ANNALES 	
Liber I 	
Prisc. GL 2.163K 	
Maia nemus retinens gravido concepit in alvo. 	1.1
Liber XXVII 	
Festus 146M 	
calones famulique metellique caculaeque. 	2.1
Ex incertis libris 	
Macr. Sat. 1.7.36 	
Maxima pars Graium Saturno et maxime Athenae 	3.1
conficiunt sacra, quae Cronia esse iterantur ab illis, 	
eumque diem celebrant: per agros urbesque fere omnes 	
exercent epulas laeti famulosque procurant 	
quisque suos; nosterque itidem est mos traditus illinc 	5
iste, ut cum dominis famuli epulentur ibidem. 	
Prisc. GL 2.254K 	
fraxinus fixa ferox infensa infunditur ossis. 	4.1
Non. 193M 	
–⏔–⏔– ut quam fragilissimus alvos 	5.1
DIDASCALICA 	
Liber I 	
Non. 524M 	
placare hostem ferocem inimiciterque accensum. 	7.1
Non. 341M 	
–⏑– sapientiaeque invictae gratia atque honoris 	8.1
patera Nestorem mactavit aurea. 	
Prisc. GL 2.253K 	
audax falsidica, gnati mater pessimi, 	9.1
odibilis, natura impos, excors, ecfera. 	
Liber II 	
Non. 165M 	
ut dum velint brevitatem consequi verborum. 	10.1
aliter ac sit relatum redhostiant responsum. 	
Non. 178M 	
sed Euripidis, qui choros temerius in fabulis . . . 	11.1
Liber VIII 	
Non. 194M 	
actoribus manuleos baltea machaeras 	12.1
Liber IX 	
Char. GL 1.142K 	
Nam quae varia sint genera poematorum, Baebi, quam- 	13.1
que longe distantia alia ab aliis, nosce. 	
Char. GL 1.220K 	
Vectigalia legerant vestra, et servantur statim. 	14.1
Prisc. GL 2.92K 	
et magnificissimei excelsissimeique honore 	15.1
Ex incertis libris 	
Gel. N.A. 3.3.9 	
Nam nec Geminei lenones nec Condalium nec Plauti 	17.1
Anus, nec Bis compressa nec Boeotia umquam fuit, 	
neque adeo Agroecus neque Commorientes Macci 	
Titi. 	
SOTADICA 	
Liber I 	
Gel. N.A. 6.9.16 	
Non ergo aquila, ita uti praedicant, sciciderat pectus. 	19.1
Ex incerto libro 	
Diom. GL 1.385K 	
Unde omnia perdisci ac percipi queuntur. 	20.1
PARERGA 	
Liber I 	
Non. 61M 	
bene proscissas cossigerare †ordine 	21.1
porcas bidenti ferro rectas †derevere 	
PRAGMATICA 	
Liber I 	
Non. 156M 	
    et cuncta fieri cetera 	22.1
imbecilla †non quod ponderitatem gravitatemque nominis 	
E libris incertis 	
Non. 150M 	
    describere in theatro perperos 	23.1
popularis 	
et eo plectuntur poetae quam suo vitio saepius 	24.1
<aut> ductabilitate nimia vestra aut perperitudine. 	
Gel. N.A. 20.3.2 	
sicinnistas . . . nebuloso nomine 	25.1
INCERTAE SEDIS FRAGMENTA 	
Serv. A. 4.404 	
it nigrum campis agmen ⏑⏑–⏑⏑–– 	26.1
Var. L. 7.64 	
personas distortis oribus deformis miriones. 	27.1
Var. L. 7.96 	
scena. 	28.1
Mar. Victor. GL 6.8K 	
<agguis> . . . aggulus 	31.1

AENEADAE sive DECIVS 	
Non. 484M 	
Nil néque pericli néque tumulti est, quód sciam. 	1
Clamóre et gemitu témplum resonit caélitum. 	
Vim Gállicam obduc cóntra in aciem exércitum: 	
Lue pátrium hostili fúsum sanguen sánguine. 	
Te sáncte uenerans précibus, inuicte, ínuoco, 	5
Porténta ut populo pátriae uerruncént bene. 	
Et núnc quae deorum ségnitas? ardét focus. 	
Quód periti súmus in uita atque úsu callemús magis. 	
Fáteor: sed saepe ígnauauit fórtem in spe expectátio. 	
. . Caleti uocé canora 	10
Fremitú peragrant minitábiliter. 	
Díce, summa ubi pérduellum est? quósum aut quibus a pártibus 	
Glíscunt? 	
Quíbus rem summam et pátriam nostram quóndam adauctauít pater. 	
Pátrio exemplo et mé dicabo atque ánimam deuoro hóstibus. 	15
Cástra haec uestra est: óptume essis méritus a nobís . . 	
BRVTVS 	
Cic. Div. 1.44 	
Tarqvinivs Quoniám quieti córpus nocturno ímpetu 	
Dedí sopore plácans artus lánguidos: 	
Visum ést in somnis pástorem ad me adpéllere 	
Pecús lanigerum exímia pulchritúdine, 	20
Duos cónsanguineos árietes inde éligi 	
Praeclárioremque álterum immoláre me. 	
Deinde eíus germanum córnibus conítier, 	
In me árietare, eoque íctu me ad casúm dari: 	
Exín prostratum térra, grauiter saúcium, 	25
Resupínum in caelo cóntueri máximum 	
Miríficum facinus: déxtrorsum orbem flámmeum 	
Radiátum solis línquier cursú nouo. 	
Réx, quae in uita usúrpant homines, cógitant curánt uident, 	
Quaéque agunt uigilántes agitantque, éa si cui in somno áccidunt, 	30
Mínus mirum est, sed dí rem tantam haut témere inprouiso ófferunt. 	
Proín uide, ne quém tu esse hebetem députes aeque ác pecus, 	
Ís sapientiá munitum péctus egregié gerat 	
Téque regno expéllat: nam id quod dé sole ostentum ést tibi, 	
Pópulo commutátionem rérum portendít fore 	35
Pérpropinquam. haec béne uerruncent pópulo! nam quod déxterum 	
Cépit cursum ab laéua signum praépotens, pulchérrume 	
Aúguratum est rém Romanam públicam summám fore. 	
. . qui recte cónsulat, consúl cluat. 	
Túllius, qui líbertatem cíuibus stabilíuerat 	40
Lvcretia Nocte íntempesta nóstram deuenít domum. 

ACHILLES 	
Non. 98M 	
Qua re ália ex crimine ínimicorum effúgere possis, délica. 	1
Ne túm cum feruat péctus iracúndiae 	
. . . . an scéptra iam flaccént? ferat. 	
MYRMIDONES 	
Non. 433M 	
Tu pértinaciam ésse, Antiloche, hanc praédicas, 	
Ego péruicaciam áio et ea me utí uolo: 	5
Haec fórtis sequitur, íllam indocti póssident. 	
Tu addís quod uitio est, démis quod laudí datur. 	
Nam péruicacem díci me esse et uíncere 	
Perfácile patior, pértinacem níl moror. 	
Non. 234M 	
Clássis trahere in sálum <me> et uela uéntorum animae immíttere 	10-11
Non. 502M 	
Mea fácta in acie oblíti . . . . . 	12
Quódsi, ut decuit, stáres mecum aut méus <te> maestarét dolor, 	
Iám diu inflammári Atridae náuis uidissént suas. 	
Íram infrenes, óbstes animis, réprimas confidéntiam. 	15
Tua honéstitudo Dánaos decepít diu. 	
Égo me non peccásse plane osténdam aut poenas súfferam. 	
Régnum tibi permítti malunt? cérnant: tradam exércitus. 	
Nolo équidem: sed tu huic, quém scis quali in té siet 	
Fidélitate, ob fídam naturám uiri 	20
Ignósce. 	
AEGISTHVS 	
Non. 110M 	
    heu! 	21a
Cuiátis stirpem fúnditus fligí studet! 	22
Cui mánus materno sórdet sparsa sánguine. 	
Celebrí gradu gressum ádcelerasse †decet. 	
. . . . . néque fera hominum péctora 	25
Fragéscunt, donec uim ímperi persénserint. 	
    melius quám uiri 	
Cállent mulierés. 	
CLVTEMESTRA 	
Prisc. GL 2.474K 	
. . . . sed uáluae resonunt régiae. 	
Non. 219M 	
. ómnes gaudent fácere recte, mále pigrent. 	30-31
Serv. Dan. A. 1.88 	
Deúm regnator nócte caeca caélum e conspectu ábstulit. 	32
Flúcti inmisericórdes iacere, taétra ad saxa adlídere 	
Serv. Dan. A. 1.44 	
Péctore incohátum fulmen flámmam ostentabát Iouis. 	34-35
Non. 521M 	
Cúr me miseram inrídet, magnis cómpotem et multís malis? 	36
Scíbam hanc mihi suprémam lucem et séruiti finém dari. 	
. . . ut quaé tum absentem rébus dubiis cóniugem 	
Tétinerit, nunc pródat ultorem? 	
. . . . . séras potiuntúr plagas. 	40
Mátrem ob iure fáctum incilas, génitorem iniustum ádprobas. 	
AGAMEMNONIDAE 	
Non. 146M 	
. . . . . ínimicitias Pélopidum 	
Extínctas iam atque oblítteratas mémoria 	
Renouáre 	
    sic 	45
Multi, ánimus quorum atróci uinctus málitia est, 	
Compósita dicta e péctore euoluúnt suo, 	
Quae cúm componas, dícta factis díscrepant. 	
ERIGONA 	
Non. 498M 	
Locrórum late uíridia et frugum úbera 	
Non. 469M 	
Adséntio: age nunc tú tuam progéniem profer órdine. 	50
Hóspitem depósitam interemes? 	
Quód utinam me suís arquitenes télis mactassét dea! 	
Tum aútem Aegisthus sí med eodem lécto comitassét patri! 	
Séd ubi ad finem uéntum est quo illum fórs expectabát loco, 	
Átque Orestem gráuis sacerdos férro prompto adstítuerat 	55
<Nam> quámquam exanguest córpus mi atque annís putret 	
ALCESTIS 	
Prisc. GL 2.481K 	
Cum stríderat retrácta rursus ínferis 	
ALCIMEO 	
Non. 393M 	
    suós deseruit líberos.— 	
Supérstites sunt. 	
Út me depositum ét maerentem núntio repéntino alacrem 	60
Réddidisti adque éxcitasti ex lúctu in laetitúdinem! 	
Quod di ín sedem infernám penitus 	
Depréssum altis clausére specis 	
    qui ducat cúm te socerum uíderit, 	
Géneribus tantam ésse inpietatem? . . . . . . . 	65
Tenta út frustrando láctans uanans prótrahas. 	
Quia néc uos nec ille inpúne inriderét meam 	
Grandaéuitatem 	
Atque éccos segnis sómno et tarditúdine. 	
Postrémo amplexa frúctum, quem di dánt, cape! 	70
ALPHESIBOEA 	
Non. 469M 	
Ita térrita membra animo aégroto 	
Cunctánt subferre labórem. 	
    etsi est ín malis 	
Depósitus animus, quaé scibo exinde aúdies. 	
Quid tam óbscuridicum est támue inenodábile? 	75
Si tuí ueretur té progenitorís, cedo. 	
. . . sed tibi caútim est adeundum ád uirum. 	
At uéreor, cum te esse Álcimeonis frátrem factis dédicat 	
Cum ipsá simitu míseritudo meórum nulla est líberum. 	
O dírumque hostificúmque diem, o 	80
Vim tóruam aspecti atque hórribilem! 	80a
Non. 73M 	
Sed ángustate inclúsam ac saxis, squálidam 	81
AMPHITRVO 	
Non. 224M 	
Cum pátre paruos patrium hóstifice 	
Sanguíne sanguen miscére suo 	
Vt tam óbstinatod ánimo confisús tuo 	
An málad aetate máuis male mulcári exemplis ómnibus? 	85
Sed quaénam haec est muliér funesta uéste, tonsu lúgubri? 	
. sí satis recte aut uéra ratione aúgurem 	
Tamen ét staturae grácilitudo própemodum et luctús facit, 	
Ne dúbitem. 	
Quín meum senium cúm dolore tuó coniungam et cómparem 	90
Pértolerarem uítam cladesque éxanclarem inpétibilis. 	
Cédo, ecquid ei redhóstit? †uiam cometem obbitet fácilius 	
Si fórte paulo quám tu ueniam sétius 	
Miserét lacrimarum lúctuum orbitúdinis. 	
Non páruolam rem ordíbor.—Ne retice, óbsecro! 	95
Hócinest, quod tám temeriter tú meam beniuoléntiam 	
Ínterisse es rátus? 	
PERSIDAE 	
Prisc. GL 3.424K 	
Satin út quem cuique tríbuit fortuna órdinem, 	
Numquam úlla humilitas íngenium infirmát bonum? 	
ANDROMEDA 	
Non. 20M 	
Quot lúna circlos ánnuo in cursu ínstitit 	100
Cum nínxerint caeléstium molém mihi 	
Nísi quid tua facúltas nobis túlat opem, pereám . . 	
Non. 424M 	
Nec queí te adiutem inuénio: hortari púdet, non prodesse íd piget. 	103-104
Non. 64M 	
Múliebre ingeniúm, prolubium, occásio . . . . 	105-106
Non. 174M 	
    namque ut dicam té metu 	107
Aut ségnitate adiúuere dubitare, haút meum est. 	
Múlti iniquo, múlier, animo síbi mala auxere ín malis, 	
Quíbus natura práua magis quam fórs aut fortuna óbfuit. 	110
Mísera obualla sáxo sento, paédore alguque ét fame 	
Quí neque terraest dátus, nec cineris caúsa umquam euasít uapos. 	
Immáne te habet témplum obuallatum óssibus. 	
Alui éducaui: id fácite gratum ut sít seni. 	
Quód beneficium haut stérili in segete, réx, te obsesse intélleges. 	115
Donéc tu auxilium, Pérseu, tetulistí mihi. 	
Nosque út seuorsum díuidos leto ófferes 	
Nam pósquam paruos uós oppressit fámulitas 	
ANTENORIDAE 	
Non. 512M 	
    ad populum intéllego 	
Referúndum, quoniam horum aéquiter senténtiae 	120
Fuére. 	
Fortásse an sit quod uós hic non mertét metus. 	
Séd quis hic est, qui mátutinum cúrsum huc celerantér rapit? 	
Namque húc em uenio, ut méa ope opes Troiae íntegrem. 	
    qui aút illorum cópias 	125
Fúndam in campo, aut náuis uram, aut cástra mactabo ín mare. 	
DEIPHOBVS 	
Serv. Dan. A. 2.17 	
<Deaé> Mineruae dónum armipotenti ábeuntes Danaí dicant. 	
Eo ánte noctem exténta retia út proueherem et státuerem, 	
Fórte aliquanto sólito lembo súm progressus lóngius. 	
Nós continuo férrum eripimus, mánibus manicas néximus. 	130
. ab infando hómine, gnato Láerta, Ithacensi éxsule, 	
Quí neque amico amícus umquam gráuis neque hosti hostís fuit. 	
Vel hic quí me aperte effrénata inpudéntia 	
Praeséntem praesens díctis mertare ínstitit. 	
ANTIGONA 	
Non. 165M 	
Quid agís? perturbas rem ómnem ac resupinás, soror. 	135
. . . . quánto magis te istí modi esse intéllego, 	
Tánto, Antigona, mágis me par est tíbi consulere et párcere. 	
Attát, nisi me fallít in obitu 	
Sonitús 	
Heús, uigiles, properáte, expergite 	140
Péctora tarda sopóre, exsurgite! 	
    iam iam neque dí regunt 	
Néque profecto deúm supremus réx <iam> curat hóminibus. 	
. . ne istunc número amittas súbitum oblatum . . . 	
ARMORVM IVDICIVM 	
Non. 416M 	
Sed íta Achilli armis ínclutis uescí studet, 	145
Vt cúncta opima léuia <iam> prae illís putet. 	
Quid est, cúr componere aúsis mihi te aut mé tibi? 	
. . . . nám tropaeum férre me a fortí uiro 	
Púlcrum est: si autem uíncar, uinci a táli nullum <mi> ést probrum. 	
In quó salutis spés supremas síbi habet summa exérciti. 	150
Intér quos saepe et múlto inbutus sánguine 	
Huius mé diuidia cógit plus quam est pár loqui. 	
Maiór erit luctus, cúm me damnatum aúdiet. 	
Úbi cura est, ibi ánxitudo acérbast, ibi cunctátio, 	
Cónsiliorum errátio et fortúnaest 	
Béne facis: sed núnc quid subiti míhi febris ciuít mali? 	155
Virtúti sis par, díspar fortunís patris. 	
Hem, uéreor plus quam fás est captiuam híscere. 	
Sed péruico Aiax ánimo atque aduorsábili 	
Nám non facile síne deum opera humána propria súnt bona. 	
Non. 237M 	
Cur uétera tam ex alto ádpetissis díscidia, Agamemnó? . . 	160-161
Non. 143M 	
    nóxitudo . . . 	162
Oblítteretur Pélopidarum, ac pér nos sanctescát genus. 	
Festus 359M 	
<Támmodo He>ctor lúx Dardaniae <núnc idem> in tenebrís <situs> 	163a
ASTYANAX 	
Non. 471M 	
Qui nóstra per uim pátria populauít bona. 	164
Nunc ín consilio id réges Argiuum aúcupant, 	165
Id quaérunt 	
Vtinam únicam mi antístitam Arquitenéns suam 	
Tutétur! 	
Nil crédo auguribus, qui aúris uerbis díuitant 	
Aliénas, suas ut aúro locupletént domos. 	170
Non. 357M 	
Nunc, Cálcas, finem réligionum fác: desiste exércitum 	171-172
Morári meque ab dómuitione arcére tuo obsceno ómine. 	173
Ferúm feroci cóntundendum impériost, saeuum saéuiter. 	
Te própter tot tantásque habemus uástitatis fúnerum. 	175
Quorúm crudelitátem numquam ulla éxplet satias sánguinis. 	
    in celsis móntibus 	
Pécua atque inter cólles pascunt Dánai in Froegiae términis. 	
    itera, in 	
Quibus pártibus (namque audíre uolo, 	180
Si est quem éxopto) et quo cáptus modo, 	
Fortúnane an forté repertus 	
Híc per matutínum lumen tárdo procedéns gradu 	
Dérepente aspício ex nemore páuidum et properantem égredi. 	
Tróia est testis: quaére ex aliis, qui íllius miseritúdine 	185
Nómen clarum in húmili saxo múltis memorant uócibus. 	
Abdúcite intro: nám mihi miseritúdine 	
Commóuit animum excélsa aspecti dígnitas. 	
ATHAMAS 	
Non. 56M 	
Prius quam ínfans facinus óculi uescuntúr tui 	
Véritus sum arbitrós, atque utinam mémet possim oblíscier! 	190
Ah dúbito quid agis: cáue ne in turbam te ínplices. 	
Hostem út profugiens ínimici inuadam ín manus? 	
Cuíus sit uita indécoris, mortem fúgere turpem haut cónuenit. 	
<Tuís> beneficiis hóstimentum grátum peperisti ét graue. 	
Átque ita de illis mérui, ut iure haec númquam miserarént mala. 	195
ATREVS 	
Prisc. GL 2.233K 	
Simul ét Pisaea praémia arrepta á socro 	
. . . . . . . possedít suo 	
Atrevs Iterúm Thyestes Átreum adtractatum áduenit, 	
Iterúm iam adgreditur me ét quietum exsúscitat: 	
Maiór mihi moles, máius miscendúmst malum, 	200
Qui illíus acerbum cór contundam et cómprimam. 	
    <quae> ego incípio conata éxequar. 	
    Atrevs óderint, 	
Dum métuant. 	
Qui nón sat habuit cóniugem inlexe ín stuprum. 	205
Atrevs . . . quod re in súmma summum esse árbitror 	
Períclum, matres cónquinari régias, 	
Contáminari stírpem ac miscerí genus 	
Adde húc quod mihi porténto caelestúm pater 	
Prodígium misit, régni stabilimén mei, 	210
Agnum ínter pecudes aúrea clarúm coma, 	
Em clám Thyestem clépere ausum esse e régia, 	
Qua in re ádiutricem cóniugem cepít sibi. 	
Thyestes . . . uigilándum est semper: múltae insidiae súnt bonis. 	
Íd quod multi inuídeant multique éxpetant inscítiast 	215
Póstulare, nísi laborem súmma cum cura écferas. 	
Ne cúm tyranno quísquam epulandi grátia 	
Accúmbat mensam aut eándem uescatúr dapem. 	
Epulárum fictor, scélerum fratris délitor 	
    cóncoquit 	220
Partém uapore flámmae, ueribus ín foco 	
Lacérta tribuit. 	
Sed quíd tonitru turbída toruo 	
Concússa repente aequóra caeli 	
Sensímus sonere? 	225
    Atrevs natís sepulchro ipse ést parens. 	
    Thyestes fregistí fidem. 	
Atrevs Néque dedi neque do ínfideli cuíquam . . . . . 	
Thyestes Ípsus hortatúr me frater, út meos malís miser 	
Mánderem natós. 	230
Égone Argiuum impérium attingam aut Pélopia dignér domo? 	
Quoí me ostendam? quód templum adeam? quem óre funesto álloquar? 	
Écquis hoc animaduórtet? uincite! 	
Numquam ístam imminuam cúram infitiandó tibi. 	
Cic. Tusc. 2.13 	
Probae étsi in segetem súnt deteriorém datae 	234a
Frugés, tamen ipsae suápte natura énitent. 	
BACCHAE 	
Non. 467M 	
Deinde ómni stirpe cum íncluta Cadméide 	235
Vagánt matronae pércitatae insánia. 	
Et núnc siluicolae ignóta inuisentés loca 	
. . . . . aéricrepitantés melos 	
Ágite modicó gradu! iácite thyrsós leuis! 	
    o Díonyse, óptime 	240
Patér, uitisator, Sémela genitus, eúhie! 	241-242
Non. 489M 	
. . . ubi sanctús Cithaeron 	243
Frondét uiridantibus fétis. 	
Quia néque uetustas néque mos neque grandaéuitas 	245
Eí lanugo flóra nunc demum ínrigat 	
. . . neque sat fíngi neque dicí potest 	
Pro mágnitate. 	
Non. 506M 	
Laétum in Parnaso ínter pinos trípudiantem in círculis 	249-250
Lúdere . . . . . . átque taedis fúlgere 	251
. . . praesens praésto irridens <léniter> 	
Nobís stupe<factis sése> ultro ostentum óbtulit. 	
Formaé figurae nítiditatem, hospés, geris. 	
Nam flóri crines, uídeo, ei propessí iacent. 	255
Túnc siluestrum exúuias laeuo píctas lateri accómmodant. 	
Deínde ab iugulo péctus glauco pámpino obnexae óbtegunt. 	
    indecorabíliter alienós alunt. 	
Quanta ín uenando affécta est laetitúdine. 	
. . splendet saépe, ast idem nímbis interdúm nigret. 	260
ec<quem stipitem abi>eg<n>um aut al<neum . . . . . . . >us. 	
CHRYSIPPVS 	
Festus 265M 	
. . . neque quísquam a telis uácuus, sed ut cuique óbuiam 	
Fúerat, <ita> ferrum álius, <alius> sáxi raudus m<íserat.> 	
    alternábilem 	
Díuitiam partíssent 	265
Quoi, si hínc superescit, Spártam atque Amyclas trádo <ego>. 	
Meliús pigrasse quám deproperasse ést nefas. 	
Quid agám? uox illiust.—Cérte idem omnes cérnimus. 	
DIOMEDES 	
Non. 292M 	
    ferre exancláuimus 	
Tyránni saeuom ingénium atque execrábile. 	270
Passímque praeda pécua uallebánt agris. 	
Non génus uirum ornat, géneri uir fortís loco. 	
    Ogygia moénia 	
Et quális fuerit, fáma celebrescát tua. 	
Ita et flétu et tenebris óbstinatus spéciem amisi lúminis 	275
Conspíciendi insoléntia. 	
Ádsum apud te, génitor. 	
Multa ámittuntur tárditie et socórdia. 	
Linguám praepedior: gráte puer, ne atténderis 	
Petere á me id quod nefás sit concedí tibi. 	280
Simul aúrem attendo, ut quírem exaudire ámplius. 	
Benígne ei pro benefício largi atque ámpliter. 	
<Nunc> érgo me Argos réferam, nam hic sum gnóbilis, 	
Ne cuí cognoscar nóto. 	
EPIGONI 	
Non. 160M 	
. quibus oculis quísquam nostrum póterit illorum óptui 	285
Vúltus, quos iam ab ármis anni pórcent? . . . . . 	
Ita ímperitus stúpiditate erúmpit se, inpos cónsili. 	
Et nónne Argiuos frémere bellum et uélle uim uulgúm uides? 	
Sed iam Ámfilocum huc uadére cerno, et 	
Nobís datur bona pausá loquendi 	290
Tempúsque in castra reuórti. 	
Eaque íui hoc causa, ut né quis nostra uérba cleperet aúribus. 	
Quí, nisi genitorem úllo, nullum meís dat finem míseriis. 	
Fáteor: sed cur próferre haec pigrem aút huius dubitem párcere 	
Cápiti? 	295
Sápimus animo, frúimur anima: síne animo anima est débilis. 	
Ápud abundantem ántiquam amnem et rápidas undas Ínachi 	
Núnc pergam ut supplíciis placans caélitum aras éxpleam. 	
Quid istúc, gnata unica, ést, Demonassa, óbsecro, 	
Quod mé †cumago expeténs timidam e tecto éxcies—? 	300
Elóquere propere ac meum húnc pauorem expéctora. 	
<Séd> quid cesso ire ád eam? em praesto est: <ém> camo collúm grauem! 	
Viden út te inpietas stímulat nec moderát metus? 	
Age age ámolire, amítte, caue uestem áttigas! 	
Non. 342M 	
Máneas, adsis áutem, exilio mácte ex terris Pélopiis? 	305-306
ERIPHYLA 	
Prisc. GL 2.236K 	
Pallás bicorpor ánguium spirás trahit. 	307
EPINAVSIMACHE 	
Non. 233M 	
Vt núnc, cum animatus íero, satis armátus sum. 	
Proin tu íd cui fiat, nón qui facias cómpara. 	
<At> cóntra quantum obfúeris, si uictús sies, 	310
Consídera, et quo réuoces summam exérciti. 	
Quod sí procedit, néque te neque quemquam árbitror 	
Tuae paéniturum laúdis, quam ut serués uide. 	
Probís probatum pótius quam multís fore 	
Item ác maestitiam mútam infantum quádrupedum 	315
Mórs amici súbigit, quod mi est sénium multo acérrimum. 	
Nec pérdoliscit flígi socios, mórte campos cóntegi. 	
Ab clásse ad urbem téndunt, neque quisquám potest 	
Fulgéntium armum armátus ardorem óbtui. 	
Incúrsio ita erat ácris 	320
Mauórtes armis duó congressos créderes. 	
. Scamandriam úndam salso sánctam obtexi sánguine, 	
Átque aceruos álta in amni córpore expleui hóstico. 	
Vbi núnc terricula túa sunt? 	
Primóres procerum próuocauit nóminans, 	325
Si essét quis, qui armis sécum uellet cérnere. 	
Deorúm mortalis, Phoénix, <esse> líberos 	
Reminíscor semper ét istud itidem uós uolo 	328-329
Non. 479M 	
Tamen haút fatiscar quín tuam inplorém fidem. 	330
Prisc. GL 2.229K 	
Lucífera lampade ábietem exurát Iouis 	331-332
EVRYSACES 	
Non. 14M 	
Nunc pér terras uagus, éxtorris, 	333
Regno éxturbatus, marí . . 	
Super Óceani stagna álta patris 	335
Terrárum anfracta reuísam. 	
Númquam erit tam inmánis, cum <non> méa opera extinctúm sciat, 	
Quín fragescat. 	
. . . . pro di ínmortales! spéciem humanam . . . 	
Inuísitatam egrégiam, indignam cláde et squalitúdine. 	340
. . atque ut uidés, non tenui dé loco 	
Ápud ipsum adstas. 	
Tu autém quod quaero enóda et qui sis éxplica. 	
Nam ea <démum> oblectat spés aerumnosum hóspitem, 	
Dum illúd quod miser est clám esse censet álteros. 	345
Heú me miserum, cum haéc recordor, cum íllos reminiscór dies! 	
    . . . . . . . discídia amantem scíndere 	
Túrbat uulgum, euítat <uitam múltis,> moeros dísicit. 	
Persuásit maeror ánxitudo errór dolor. 	
Disértim id unum incómmodis defít meis. 	350
    eí mihi, 	
Vt étiam aerumna haec míhi luctum addit lúctibus!— 	
Quid <té> miseraris, <Télamo,> et Eurysacém <taces>, 	
Tuam sólitatem mémorans, formidáns tibi?— 	
Te cónmiserabam mágis quam miserebár mei. 	355
Cic. Sest. 120 	
. . . . quí rem publicam ánimo certo adiúuerit, 	357
Státuerit, steterít cum Achiuis 	
* 	358a
Ré dubia 	359
Haút dubitarit uítam offerre néc capiti pepércerit. 	360
* 	
[súmmum amicum, súmmum in bello, súmmo ingenio praéditum] 	
* 	
O íngratifici Argíui, inmoenes Grái, inmemores bénefici, 	
Éxulare sínitis, sistis pélli, pulsum pátimini. 	365
Tót tropaea tránsdes, summam glóriam euortí sines 	
Tám desubito? 	
. . . iam <ut> pótero petere incípiam, et si <flectí> nequit, 	
Ví contendam ut hínc compote tecum <úna> Salaminem áueham. 	369-370
Non. 256M 	
Níhil est: si autem ad té res tardat, sócium in portu est cópia, 	371
Quaé subsistat: módo tute ipse téd offirma et cómpara. 	
. ílico, inquam, habitáto Iouis quam própitius 	
. . sed ut atrátus taetra uéste et uastitúdine 	
Déformatus 	375
    ille órbus, exspes líberum 	
Opínione fáctum est, quanto mítius 	
Stirpem éducabant, tánto ut reremúr magis 	
Seuéros esse 	
Quem ádmodum impetum óccupemus fácere ultro in regem . . . 	380
Repríme parumper uím citatum quádrupedum. 	
Sed mémet caluor: uós istum, ut iussi, ócius 	
Abstráhite. 	
HELLENES 	
Festus 229M 	
Qui, nísi probrum, omnia ália indelicta aéstimant. 	
Sígna extemplo cánere ac tela ob moénia offerre ímperat. 	385
IO 	
Prisc. GL 2.209K 	
Custódem adsiduum Ióni adposuit uírgini. 	
Tópper, ut fit, pátris te eiecit íra . . . . . 	
Prisc. GL 2.542K 	
. . . quibusnam te aíbant exortám locis? 	388-389
PROMETHEVS 	
Prisc. GL 2.209K 	
. túm profusus flámine hibernó gelus 	390
Non. 17M 	
    sublime áuolans 	390a
Pinnáta cauda nóstrum adulat sánguinem. 	
MEDEA 	
Cic. N.D. 2.89 	
    Pastor tánta moles lábitur 	391
Fremibúnda ex alto ingénti sonitu et spíritu. 	
Prae se úndas uoluit, uértices ui súscitat: 	
Ruít prolapsa, pélagus respargít reflat. 	
Ita dum ínterruptum crédas nimbum uóluier, 	395
Dum quód sublime uéntis expulsúm rapi 	
Saxum aút procellis, uél globosos túrbines 	
Exístere ictos úndis concursántibus: 	
Nisi quás terrestris póntus strages cónciet, 	
Aut fórte Triton fúscina euerténs specus 	400
Suptér radices pénitus undante ín freto 	
Molem éx profundo sáxeam ad caelum érigit. 	
Sicút lasciui atque álacres rostris pérfremunt 	
Delphíni, item alto múlcta Siluaní melo 	404-405
Consímilem ad auris cántum et auditúm refert. 	406
Égo me extollo in ábietem, alte ex túto prospectum aúcupo. 	
Ápud uetustam túrrem 	
Vagánt, pauore pécuda in tumulis déserunt. 	
<A!> quí uos pascet póstea? 	410
Prima éx immani uíctum ad mansuetum ápplicans 	
    ut tristis túrbinum 	
Toleráret hiemes, máre cum horreret flúctibus. 	
Nisi ut ástu ingenium língua laudem et díctis lactem lénibus 	
Éxul inter hóstis, exspes éxpers desertús uagus 	415
Períte in stabulo frénos immitténs feris 	
Tun día Mede's, cúius aditum exspéctans peruixi úsque adhuc? 	
Quí potis est refélli quisquam, ubi núllust causandí locus? 	
Princípio extispicium éx prodigiis cóngruens ars te árguit. 	
Láuere salsis uúltum lacrumis . . . . . . . 	420
Perníci orbificor líberorum léto et tabificábili. 	
Fors dóminatur, neque uíta ulli 	
Propria ín uita est. 	
MELANIPPVS 	
Non. 500M 	
Núm quis non mortális florem líberum inuidít meum? 	
Oéneum aliquis cétte in conspectum, aút nos, ubi <ubi> est, dúcite 	425
Ád eum. 	
Égone auxilio núdus temere ut hósti me animato ófferam? 	
Ést res aliqua, quám praesente his príus maturare ínstitit. 	
    . . . . tete ésse huic noxae obnóxium 	
Var. L. 7.65 	
Reícis abs te réligionem: scrúpeam imponás <tibi>? 	430-431
Festus 274M 	
Néque ratum est quod dícas, neque <ea> quae ágitas dicendi ést locus. 	432
Credíti' me amici mórte inbuturúm manus? 	
Parátus sum ubiuis pétere pestem pérmiti. 	
Híc Melanippum intér traiectus némorum, in salti faúcibus 	435
Óbuiam ense it, quem áduorsum aptus álter in promptu óccupat. 	
Cónstitit cognóuit sensit, cónlocat sese ín locum 	
Célsum: hinc manibus rápere raudus sáxeum grande ét graue. 	
Régina, aderit témpus, cúm hice tórrus, quem amburí uides 	
MELEAGER 	
Non. 115M 	
. . . frugis próhibet pergrandéscere. 	440
Vagént ruspantes síluas, sectantés feras 	
Quam inuíta ancillans, dícto oboediéns uiri 	
. frigit saetás rubore ex óculis fulgens flámmeo. 	
Gaúdent currunt célebrant, herbam cónferunt donánt, tenent, 	
Pró se quisque cúm corona clárum conestát caput. 	445
Cuíus exuuias ét coronam huic múnerauit uírgini. 	
Rémanet gloria ápud me: exuuias dígnaui Atalantaé dare. 	
    timida elíminor, 	
<É> clamore símul ac nota uóx ad auris áccidit. 	
Heú! cor ira féruit caecum, améntia rapiór ferorque. 	450
Eúm suae uitae fínem ac fatis ínternecioném fore 	
Méleagro, ubi tórrus esset ínterfectus flámmeus. 	
. . . nunc sí me matrem mánsues misericórdia 	
Cápsit 	
Quae uástitudo haec aút unde inuasít mihi? 	455
Caue lássitudo póplitum <tuum> cursúm leuet. 	
Labóre aut minuat ítiner ingressúm uia 	
Quis erít, qui non me spérnens, inciláns probris, 	
Sermóne indecorans túrpi fama dífferet? 	
Érat istuc uiríle, ferre aduórsam fortunám facul. 	460
Non. 308M 	
Frigít fricantem córpus saxum occúlte abstruso in flúmine. 	461-462
MINOS sive MINOTAVRVS 	
Prisc. GL 2.196K 	
Éx taurigeno sémine ortam fuísse an humanó feram 	463
NEOPTOLEMVS 	
Non. 501M 	
    quid si ex Graécia 	
Omni íllius par némo reperirí potest? 	465
Haut quísquam potis est tólerare acritúdinem. 	
Vis véritatis . . . atque ácritas 	
Vím ferociam, ánimum atrocitátem, iram acrimóniam 	
Sátis iam dictum est, néque ego errantiae ánimi praue mórigerabor. 	
Atque ádeo ualuas sónere sensi régias. 	470
Dolét pudetque Gráium me et ueró piget. 	
Decoráre est satius quám uerbena et taéniis 	
Pórta Vlixi: mácte his armis, mácte uirtuteí patris. 	
Sed quém mihi iungent? cuí, quae cum illo fúerim, dignabór dari? 	
Sátin astu et falléndo callet? 	475
Úbi nil contra orátionem aequam hábuit, adsensít silens. 	
sed quesdam 	
TROADES 	
Serv. Dan. A. 1.179 	
Noctúrnan saxo frúges frendas tórridas? 	
Sed utrúm terraene mótus, sonitusne ínferum 	
Peruásit auris ínter tonitra et túrbines? 	480
HECVBA 	
Prisc. GL 2.264K 	
Vetér fatorum términus sic iússerat. 	
NYCTEGRESIA 	
Non. 503M 	
    clássis aditu occlúditur: 	
Féruit 	
Scíndit oras, láterum texta <flámma> Vulcaní uorax. 	
Cuius uós tumulti caúsa accierim et quíd parem, <animum> aduórtito. 	485
Aut égo illim eripiam aut ílli poenas súfferam. 	
    id quód facis gratum ét graue est. 	
Án ego Vlixem oblíscar umquam aut quémquam praeponí uelim? 	
Iúue nunc adtemptáre, iuue nunc, ánime, rusparí Phrygas! 	
Cuncta éxpedibo: id módo ius iurandúm date. 	490
Tún quod superest sócium mittis léto? an lucti paénitet? 	
Íllos suapte indúxit uirtus, tú laudem illorúm leuas. 	
OENOMAVS 	
Non. 395M 	
Forte ánte auroram, rádiorum ardentum índicem, 	
Cum e sómno in segetem agréstis cornutós cient, 	
Vt rórulentas térras ferro fúmidas 	495
Proscíndant glebasque áruo ex mollito éxcitent 	
    atque éa coniectura aúguro 	
    . . . praesto etiam ádsum.— 	
Expróme quid fers: nám te longo <ab> ítere cerno <huc> uádere. 	
Coniúgium Pisis pétere, at te itiner téndere 	500
Hórrida honestitúdo Europae príncipium primo éx loco 	
Ego ut éssem adfinis tíbi, non ut te extínguerem, 	
Tuam pétii gnatam: número te expugnát timor. 	
Sáxum id facit angústitatem, et súb eo saxo exúberans 	
Scátebra fluuiae rádit rupem. 	505
Quemcúmque institeram grúmmum aut praecisúm iugum 	
Atque hánc postremo sólis usurám cape! 	
Vos íte actutum atque ópere magno edícite 	
Per úrbem, ut omnes, qui árcem Alpheumque áccolunt, 	
Ciués ominibus faústis augustam ádhibeant 	510
Fauéntiam, ore obscéna dicti ségregent. 	
PELOPIDAE 	
Mart. Cap. 3.272 	
. . stimuloue meúm cor? 	
. . . et te ut tríplici laetarém bono 	
. . nec tibi me in hác re gratarí decet. 	
Nam mé uti credam ex túo esse conceptúm satu, 	515
Multa árgumenta rédigunt animum et cónmouent. 	
Gel. N.A. 2.6.23 	
Eíus serpentis squámae squalido aúro et purpurá pertextae 	517-518
Non. 485M 	
Césso hinc ire et cápere lucti uéstem in leto cóniugis? 	519
PHILOCTETA 	
Apul. Soc. 24 	
Inclúte, parua prodíte patria, 	520
Nomíne celebri claróque potens 	
Pectóre, Achiuis classíbus ductor, 	
Grauis Dárdaniis gentíbus ultor, 	
Laértiade! 	
. . . . Lemnía praesto 	525
Litóra rara, et celsá Cabirum 	
Delúbra tenes, mystéria quae 	
Pristína castis concépta sacris 	
* 	528a
Volcánia <iam> templá sub ipsis 	529
Collíbus, in quos delátus locos 	530
Dicítur alto ab limíne caeli 	
* 	531a
Nemus éxpirante uapóre uides, 	532
Vnde ígnis cluet mortálibus clam 	
Diuísus: eum dictús Prometheus 	
Clepsísse dolo poenásque Ioui 	535
Fato éxpendisse suprémo. 	
. . . ubi habet? úrbe agrone? . . . 	
Quem néque tueri cóntra neque farí queas. 	
Confígit tardus céleris, stans uolátilis. 	
* 	539a
Pro uéste pinnis mémbra textis cóntegit. 	540
Contra ést eundum caútim et captandúm mihi. 	
. . . cui potéstas <si> detúr, tua 	
Cupiénter malis mémbra discerpát suis. 	
    cáprigenum trita úngulis 	
Recíproca tendens néruo equino cóncita 	545
Tela 	
Philocteta . . pinnigero, nón armigero in córpore 	
Tela éxercentur haéc abiecta glória. 	
    iaceo in tecto úmido, 	
Quod éiulatu quéstu gemitu frémitibus 	550
Resonándo mutum flébilis uocés refert. 	
E uíperino mórsu uenae uíscerum 	
Venéno inbutae taétros cruciatús cient. 	
Quis tu és mortalis, qui ín deserta et tésqua te adportés loca? 	
    quod te óbsecro, aspernábilem 	555
Ne haec taétritudo méa me inculta fáxsit . . . . . 	
Contémpla hanc sedem, in qua égo nouem hiemes sáxo stratus pértuli. 	
    heu Múlciber! 	
<Non> árma ignauo inuícta es fabricatús manu. 	
. . Phrygiam míti more esse, ánimo inmani Graéciam 	560
Philocteta Pári dyspari, dispár si esses tibi, égo nunc non essém miser. 	
Philocteta Heu! quí salsis fluctíbus mandet 	
Me ex súblimo uertíce saxi? 	
Iam iam ábsumor: confícit animam 	
Vis uólneris, ulceris aéstus. 	565
Sub áxe posita ad stéllas septem, unde hórrifer 	
Aquilóni' stridor gélidas molitúr niues. 	
Ágite ac uulnus né succusset gréssus, caute ingrédimini. 	
Char. GL 1.126K 	
dracontem 	568a
PHINIDAE 	
Non. 504M 	
Hac úbi curuo litóre latratu 	569
Vndá sub undis labúnda sonit 	570
Simul ét circum magná sonantibus 	
Excíta saxis suauísona echo 	
Crepitú clangente cachínnat. 	
Tacité tonsillas lítore in lecto édite. 	
Obtórque prorim ac súppa tortas cópulas. 	575
Aut saépe ex humili séde sublima éuolat. 	
Neque úlla interea fínis curarúm datur. 	
Salsís cruorem gúttis lacrimarúm lauit. 	
Sé uenenis stérilem esse illius ópera et medicina aútumans 	
Quaéue ut Graio tíbi congenerat géntum aut generum adfínitas? 	580
PHOENISSAE 	
Prisc. GL 3.424K 	
Sol quí micantem cándido curru átque equis 	
Flammám citatis féruido ardore éxplicas, 	
Quianám tam aduerso augúrio et inimico ómine 	
Thebís radiatum lúmen ostentás tuum—? 	
Ibi fás, ibi cunctam antíquam castitúdinem 	585
Vicíssitatemque ínperitandi trádidit. 	
Ne horúm discordiae ét diuidiae díssipent 	
Distúrbent tantas ét tam opimas cíuium 	
Diuítias 	
Natús uti tute scéptrum poteretúr patris 	590
Num páriter uideor pátriis uesci praémiis? 	
Égredere exi ecfér te, elimina úrbe! . . . . . 	
Delúbra caelitum, árae, sanctitúdines! 	
Non. 16M 	
Incúsant ultro, a fórtuna opibusque ómnibus 	
Desértum abiectum afflíctum exanimum expéctorant. 	595
Áb dracontis stírpe armata exórtus genere antíquior 	
Obít nunc uestra moénia, omnis saúcios 	
Conuísit, ut curéntur diligéntius. 	
Iussít proficisci exílium quouis géntium, 	
Ne scélere tuo Thebáni uastescánt agri. 	600
. . quae ego cuncta ésse fluxa in meá re crepera cómperi. 	
THEBAIS 	
Non. 144M 	
Qui ubi ád Dircaeum fóntem adueniunt, múndule 	
Nitidántur iugulos quádripedantum sónipedum. 	
STASIASTAE vel TROPAEVM LIBERI 	
Non. 20M 	
Córporare abs térgo es ausus 	
Túm subinde léui dolore hoc ánima corpus líquerit 	605
Vulnére taetro defórmatum, 	
Suo síbi lautum sanguíne tepido 	
Nón uides quam túrbam, quantos bélli fluctus cóncites? 	
TELEPHVS 	
Prisc. GL 3.424K 	
Quantám Tyndareo gnáta et Menelaí domus 	
Molem éxcitarit bélli pastorque Ílius. 	610
Iam iám stupido Thessála somno 	
Pectóra languentque senéntque. 	
    quém ego ubi aspexí, uirum memorábilem 	
Íntui uidérer, ni uestítus taeter, uástitudo, 	614-615
Maéstitudo praédicarent hóminem esse . . . . . 	616
Nam étsi opertus squálitate est lúctuque horrificábili 	
Profécto hauquaquam est órtus mediocrí satu. 	
. . nam si a me régnum Fortuna átque opes 	
Erípere quiuit, át uirtutem néc quiit. 	620
Nam huius démum miseret, cuíus nobilitas míserias 	
Nobílitat. 	
Proínde istaec tua aufér terricula atque ánimum iratum cónprime. 	
Pró certo arbitrábor sortis óracla adytus aúgura? 	
Qui néque cuiatis ésset, umquam pótuimus 	625
Multa érogitantes scíscere 	
Stúdiumque iteris réprime. 	
Nunc tu ín re crepera tuá quid capias cónsili, 	
Vide. 	628a
Non. 155M 	
. . . remísque nixi próperiter nauem ín fugam 	629
Tránsdunt subter sáxa ad laeuam, quá mons mollibát mare. 	630
. . . . aere átque ferro féruere, 	
Insígnibus florére 	
Fluctí cruoris uóluerentur Mýsii 	
TEREVS 	
Non. 256M 	
Atque íd ego semper síc mecum agito et cómparo, 	
Quo pácto magnam mólem minuam . . . 	635
Tereús indomito móre atque animo bárbaro 	
Conspéxit ut eam, amóre uecors flámmeo, 	
Depósitus facinus péssimum ex deméntia 	
Confíngit. 	
. . <o> suauem línguae sonitum! o dúlcitas 	640
Conspírantum animae! 	
Deúm Cadmogena nátum Semela adfáre et famulantér pete. 	
Fámae iam nobílitas late ex stírpe praeclara éuagat. 	
    nóuus nouo †dabunt 	
Áduena animo audáci in medium próripit sesé ferox. 	645
Ália hic sanctitúdo est, aliud nómen et numén Iouis. 	
Video égo te, mulier, móre multarum útier, 	
Vt uím contendas tuam ád maiestatém uiri. 	
Non. 355M 	
Set nísi clamaris régem, auferre púerum ab regina óccupo. 	649-650
EX INCERTIS FABVLIS 	
Cic. Off. 3.84 	
Múlti iniqui atque ínfideles régno, pauci béniuoli. 	651
    fúlguri praeféruido 	
Árdor iniectús Iunonis déxtera ingenti íncidit. 	
Sch. Bern. Verg. G. 1.502 	
Iouis Dárdanum progénuit, Troum Dárdanus, 	653a
Troúsque Assaracum et Ílum et Catamitúm [creat], 	
Capis éx Assaraco . . . . . . . 	
<Aluménto ex Ilo> sátus qui statuit Pérgamum, 	
Aluménto Priamum, Cápis autem Ancisem édidit. 	
Festus 142M 	
. . cum uirgináli mundo clám patre 	654
Videó sepulcra dúo duorum córporum. 	655
. . . . . múlier una duom uirum 	
Quinám Tantalidarum ínternecioní modus 	
Parétur? aut quaenam úmquam ob mortem Mýrtili 	
Poenís luendis dábitur satias súpplici? 	
Hinc cólomen alte géminis aptum córnibus 	660
Nám neque pretio néque amicitia néque ui impelli néque prece 	
Quítus sum. 	
Rufin. GL 6.556K 	
An haéc iam obliti súnt Phryges? 	665
. . non cálida latice laútus . . . . . 	
Achilles Ímmo enim uero córpus Priamo réddidi, Hectorem ábstuli. 	
Iam hanc úrbem ferro uástam faciet Péleus. 	
Festus 258M 	
quadrurbem 	668a
Prisc. GL 2.322K 	
. . . . quórum genitor fértur esse ops géntibus 	669
In mónte Oetaeo <súnt> inlatae lámpades. 	670
* 	670a
. . . . . ín domum aeternám patris 	671
Cic. Tusc. 3.62 	
Scindéns dolore idéntidem intonsám comam 	674
Iamque aúroram rutiláre procul 	675
Cerno 	
Vnde éstis, nautae, huc híeme delati? . . . 	
Peruáde polum, splendída mundi 	
Sidéra binis contínuis sex 	
Pictí spoliis. 	680
. múlta inuenta expértaque ex hoc súnt bona. 	
Repúdio eiecta ab Árgis iam dudum éxsulo. 	
Nullum ést ingenium tántum neque cor tám ferum, 	
Quod nón labascat língua, mitiscát malo. 	
Néque ui tanta quísquam est neque tam abúndans fortunís, ferox 	685
Pars fréna tensae atque óri equorum accómmodant. 	
. . . . . . . . mýstica ad dextrám uada 	
Praéteruecti 	
. . . . . récte perfectís sacris 	
Var. L. 7.85 	
    multís nomen 	691
Vestrúm numenque ciéndo 	
Cítius Orión pallescit . . . . . . . 	
    fállaciloquae málitiae 	
<Si> ríte ad pa<triam sóspes rediis>sét <suam> 	695
    resíduos, somn<o déditos> 	
Hectora 	
termen 	
inimicitiam 	
aluus 	700
Iouis 	
status 
ABDVCTA 	
Festus 339M 	
Quam sénticosa uérba pertorquét . . 	1
Dispértiantur <út> patris paritér bona. 	
Néscis, Numeri, me ómnem melius rém callere quám uolo. 	
AEQVALES 	
Non. 81M 	
Iste, ut tú rem narras, bóna comest cotídie. 	
Char. GL 1.241K 	
spattaro 	4a
AVCTIO 	
Non. 104M 	
Simul límen intrabo, ílli extrabunt ílico. 	5
. adeste, si híc absente nóbis uenierít puer. 	
Haut fácul, ut ait Pacúuius, femina <úna> inuenietúr bona. 	
AVGVR 	
Prob. Verg. Ecl. 6.31 (343H) 	
Modo póstquam adripuit rábies hunc nostrum aúgurem, 	
Mare caélum terram rúere ac tremere díceres. 	
Quamquám non istis éxercetur ín locis 	10
Hic nóster, delabórat cum puerá statim. 	
Hac haéret, at haud clamór oritur, sed spíritum firmiter ínflat. 	
Quid pródest istuc té blaterare atque óbloqui? 	
Vóltus est falláci aspectu páries pictus pútidus. 	
BRVNDISINAE 	
Festus 321M 	
Quis tám sagaci córde atque ingenio único—? 	15
Équidem nunc resipíui, postquam péctus est laetítia onustum. 	
Ímmo iam dudum ócculuisse, dégulasse opórtuit. 	
. . in parte ínferiore hic ínplicabatúr caput. 	
CINERARIVS 	
Prisc. GL 2.404K 	
. . . . . Sexte fráter, mi sálue: 	20
Quom sáluus uenís meliusque ést, gratulór dis. 	
. . . . id mé celabat.—Cúccuru. 	
    alius ést Amor, 	
Aliús Cupido. 	
COMPITALIA 	
Macr. Sat. 6.1.4 	
. . . fateor, súmpsi non ab illó modo, 	25
Sed út quisque habuit, cónueniret quód mihi, 	
Quod mé non posse mélius facere crédidi, 	
Etiam á Latino. 	
Terénti numne símilem dicent quémpiam? 	
. . . . ut quícquid loquitur, sál merum est! 	30
<Ego> sí non uerear, némo uereatúr tui. 	
Praetérea nunc corpús meum piláre primum coépit. 	
CONSOBRINI 	
Gel. N.A. 15.13.3 	
Em istó parentum est uíta uilis líberis, 	
Vbi málunt metui quám uereri se áb suis. 	
Pol mágis istius témulentae fútilis 	35
Scis hábitum ita ut nunc óbtinet.—Praefíscine! 	
    cúm mitris calaúticis 	
Nón sum apud me.—Hem léntus lente quaé rogabo . . . 	
. . . . . . uaha, retinét nunc linguam mórdicus. 	
CRIMEN 	
Non. 124M 	
. . . . . órbitatem tuaé senectutí malam 	40
Metuí, quod in solúm non uenit caéco ac dementí tibi. 	
Quós inpune dépopulatur déspoliatur dédecus 	
Haéc ieiuna iéientauit. 	
DEDITIO 	
Char. GL 1.105K 	
. . . . . quía quadrati súnt sagi. 	
DEPOSITVM 	
Non. 90M 	
    dí sunt iratí tibi, 	45
Qui cónciere cógites tantúm mali. 	
DIVORTIVM 	
Non. 20M 	
    qui conére noctu clánculum 	
Rus íre, dotem né retro mittás, uafer, 	
Honéste ut latites ét nos ludas diútius. 	
Cum téstamento pátria partissét bona 	50
Quod uúlt diserte páctum, haut dictum . . . 	
O dígnum facinus! ádulescentis óptumas 	
Bene cónuenientes, <béne> concordes cúm uiris 	
Repénte uiduas fáctas spurcitiá patris! 	
    plebeiúm genus, 	55
Cognátiones mórborum cognómines 	
Muliér, nouercae nómen huc adde ímpium, 	
Spurcá gingiuast, gánnit hau dicí potest— 	
Quam pérspicace, quám benigne, quám cito, 	
Quam blánde, quam matérno uisast péctore—! 	60
Vigiláns ac sollers, sícca sana sóbria: 	
Virósa non sum, et sí sum, non desúnt mihi 	
Qui ultró dent: aetas íntegra est, formaé satis. 	
Ecpónitor, uorrúncent cum syrmá simul. 	
Dispérii, perturbáta sum, iam fláccet fortitúdo. 	65
Ó diem scelerósum, indignum! 	
Immo ólli mitem fáxo faciant fústibus. 	
<Clam> nóbis dictes, quaéso, ne ille indaúdiat. 	
EMANCIPATVS 	
Char. GL 1.207K 	
    nudiustértius 	
Tute áduenisti?—Quám diluculo. 	70
. . . . quod héri ualetudo óbstetit. 	
    post narráuero, 	
Nunc ést distentus ánimus ut negótiis, 	
Porro aútem propero. 	
    pauló prius 	75
Hinc ábiit. 	
<Síc> sollicito córde corpus nón potitur núnc quie. 	
Cur nímium adpetimus?—Némini nimiúm bene est. 	
. . ne tu summátim rationém putes. 	
Maló pudenter métientem 	80
Idcírco haec agere técum secreto ínstiti. 	
Vt sínt repentino ápparandae núptiae. 	
Deós ego omnis út fortunassínt precor. 	
Princípium hoc oro in ánimo ut sic statuás tuo, 	
<Me> offíciis cogi ut ábs te seorsus séntiam 	85
De uxória re. 	
Quam lénte tractat me átque inludit! . . . 	
Idem és qui semper, ídque ut rite intéllegas 	
Te fácere 	
. . . . te fácere conpecto ómnia 	90
Viden út facunde cóntra causarís patrem? 	
Sic ést orator, sí quod oretúr, tulit. 	
Vetuít me sine mercéde prosum Paúsias 	
Remeáre in ludum. 	
Hém quid ais?—Mane, Sérui, quaeso, nísi molestum est, paúca sunt 	95
Técum quae uolo. 	
    au, quíd me censes, óbsecro? 	
Nón audisti? 	
Optándum uxorem, quaé non uereatúr uiri. 	
<O> quám beatae scénicae mihí uidentur múlieres, 	100
Quae iúrgio terrént uiros desúbito et beniuoléntia 	
Ó!—Quid clamas? 	
Au, mí homo! immo edepol uós supremum meúm concelebretís diem. 	
EPISTVLA 	
Non. 207M 	
    quís tu es uentoso ín loco 	
Soleátus, intempésta noctu súb Ioue 	105
Apérto capite, sílices cum findát gelus? 	
. cómissatum prótenis rectá domum 	
Digrédimur. 	
Huc uénit fugiens ténebrionem Tírrium. 	
Non. 102M 	
Itaque ádeo extundo: ex ófficio datur míhi custodiéndus. 	110-111
Festus 355M 	
Hunc Tírrium autem mária Tyria cónciet 	112
Ita íntricauit húius hanc rem témeritas. 	
    púlchre hoc incendí rogum. 	
Ardét, tenetur: hóc sepulcro sépeliet 	115
Nám proba et pudíca quod sum, cónsulo et parcó mihi, 	
Quóniam comparátum est, uno ut símus contentaé uiro. 	
. . . . nón licet me quá contendi sémita 	
Péruenire. 	
Iactábit sese.—Iáctet.—Mihi erit trístior. 	120
Idém natura trístiori paúlulo 	
    tace! 	
Puélla non sum, súpparo si indúta sum? 	
Quamquam ístaec malitiósa non tam cálleo, 	
Tamén fefelli. 	125
. . . succrotílla uoce sério 	
Ego mísera risu clándestino rúmpier, 	
Torpére mater, ámens ira féruere. 	
Me auctóre, mater, ábstinebis.—Quíd nisi? 	
Amáre, habere púerum depositúm foris 	130
    <uento per>culsám ratem 	
    <di te sóspitem> seruént tuis. 	
EXCEPTVS 	
Non. 541M 	
Meretríx cum ueste lónga?—Peregrino ín loco 	
Solént tutandi caúsa sese súmere. 	
Consímili grassantúr uia, quibus híc est omnis cúltus 	135
Vbi híce Moschis, quaéso, habet, meretríx Neapolítis? 	
Ábi tu: appellant húc ad molem nóstram nauiculam . . 	
Tum ínteribi locí conscendo cúmbam piscatóriam, 	
. . . . uénio, iacitur ánchora, inhibent léniter. 	
Proficíscor: res tempús locus, simul ótium hortabátur, 	140
Vt óperatum illum dégerem sanctúm diem Diánae. 	
Non. 216M 	
Conchás echinos, óstreas marínas . . . . 	
Iubeo hóminem tolli et cónlocari et cónfoueri: sóluo 	
Operám Dianae. 	
Non. 317M 	
Fít opus luculéntum hocedie: <uíctus> herbam dét . . 	145-146
Non. 232M 	
De uíta ac morte dómini fabulábere 	147
Aduórsum fratrem illíus ac dominúm suum—? 	
. . si ille haec nunc séntit, facere illí satis 	
Vis, quánta illius mórs sit maceriés tibi? 	150
Quod uítae studium aut quód praesidium in pósterum 	
Mihi súpponebas, mé cum priuarés tui? 	
Audíte, pueri, paúca: uos succédite. 	
Et iám depellis míhi manum pa<térnam> perpalaéstricos. 	
Atque ádeo nolo núdo petiolo éxeas. 	155
FRATRIAE 	
Non. 306M 	
Formósa uirgo est: dótis dimidiúm uocant 	
Istí, qui dotis néglegunt uxórias: 	
Praetérea fortis. 	
Dat rústico nescío cui, uicinó suo 	
Perpaúperi, cui dícat dotis paúlulum. 	160
Pistóri nubat? cúr non scriblitário, 	
Vt míttat fratris fílio lucúntulos? 	
Septémbris heri Kaléndae, hodie ater ést dies. 	
Cómmemorabo, osténdam illius fácta et spurcitiam ímprobi. 	
    retinébitur 	165
Viri hác uoluntate única probábili, 	
Praegnátem quod non éxigat. 	
. . nunc uide hóc quo pacto ego aúrum in medium próferam. 	
Tú, †Castalia, cógita, tu fínge fabricare út libet. 	
. . . . nullám profecto accéssi ad aram, quín deos 	170
Supplíciis sumptu uótis donis précibus plorans óbsecrans 	
Nequíquam defetígarem. 	
. . id aurum mé condonat lítteris. 	
. . . . sperátam non odí tuam. 	
    curre, núntia 	175
Veníre et mecum <mé> speratum addúcere: 	
Vide út puellam cúrent, conformént probe. 	
Nón potest quin ílla stacta lónge quacumque ís olat. 	
Mea nútrix, surge sí uis, profer púrpuram: 	
Praecláuium contéxtumst. 	180
Dimíttit adsestrícem, me ad sesé uocat. 	
. equidem prandére stantem nóbiscum incinctám toga 	
Ínterim meréndam occurro: ad cénam cum uení, iuuat. 	
. . . facile mánducari quí potest. 	
. . . . . ó sacrum scurram ét malum! 	185
Proin tú, cum quaeram, né requiram té uide. 	
. . . aquam <úmquam> ex ceno hauríre, qui lauerént manus. 	
Non. 544M 	
. . . . . . labella bálineis 	187a
IDA 	
Festus 206M 	
Nostrum ín conuentum aut cónsessum, ludúm lapsumque petúlcum 	188
INCENDIVM 	
Non. 268M 	
. . . seruus ést mihi Nicásio, 	
Scelerátus curiósus, is cum fílio 	190
Coiécerat nescío quid de ratiúncula. 	
Expéiurabant, éxecrabant se ác suos. 	
O púere puere, síne prospicere mé mihi. 	
Illúd memento, né quid inprudéntius 	
Blaterés. 	195
Ítaque <quia> spissúm uidetur fíeri, non possúm domi 	
Meúm uirum expectáre, quem mihi stúdeo iam dudúm dari. 	
Non úsque quaque idóneum inueniás locum, 	
Vbi dérepente cúm uelis faciás lutum. 	
Atque étiam incedit hóc: procul concéssero. 	200
INIMICI 	
Non. 477M 	
Hoc óbsecro igitur ágite et me adiutámini. 	
Múlta atque molésta es: potin' út dicta facéssas? 	
LIBERTVS 	
Non. 307M 	
Nolo híc te uideat: dóminus est: puér, facesse hinc . . 	
Éius monilis póssestricem 	
Meum sál, si bene uisúm mihi 	205
MARITI 	
Non. 507M 	
Meon óbsequere amóri?—Oboedibó tibi. 	
MATERTERAE 	
Non. 124M 	
    postquam sé uidet 	
Inibi ésse, gnatam páruulam soróribus 	
Comméndat. 	
    quo deféssa expectandó domi 	210
Sédi, quod spissó uenire Mánius uisúst mihi. 	
Quid ístuc est? quid flés? quid lacrimas lárgitus? 	
Prolóquere. 	
. . . perii! lácrimae linguam saépiunt. 	
. . . . ah tu éloquens <es>: ílicet. 	215
. . . causam cóicere hodie ad té uolo. 	
Ambón adestis? prófuturos árbitror. 	
. . . . ínguen plemen pápulam panum týmpanum 	
Festus 161M 	
. . . . . exequias cántitant. 	218a
MEGALENSIA 	
Non. 515M 	
    át ego sero séntio 	219
Te nón amare mé cordate ac sániter. 	220
OMEN 	
Non. 421M 	
. . amabit sápiens, cupient céteri. 	
Datátim uxorem ut lúdas . . . . . 	
Atque ílle derepénte in iumentum éxilit. 	
. . . . . . . . bacíllum delicátum 	
Cornéolum poscit. 	225
. . . tibi in utráque parte póllet et paritér potest. 	
Satis fórtiter, <puéllae,> palo uéstras scicidistís colus. 	
Ea mémoriter, cum uénero, confécta ut offendám . . 	
Tértium diém praeclauium únum texere . . . 	
Ipsí me uelle uéstimenta dícito. 	230
Cedo púrpurissum! 	
PANTELIVS 	
Char. GL 1.119K 	
Contémnes? liber nátus est, ita máter eius díxit, 	
In Gállia ambos cúm emerem. 	
. . . reuocas nós ambo ad perículum. 	
Séd eccos ambos 	235
Prisc. GL 2.98K 	
citer 	235a
POMPA 	
Non. 111M 	
Tenéto: in medio némo est. magnificé uolo 	236
Fluctuátim ire ad illum. accípite hoc, tege tu et sústine! 	
    ínterim 	
Túa clienta 	
PRIVIGNVS 	
Festus 334M 	
Orbús uirili séxu adoptauít sibi 	240
Vxórem quaerit fírmamentum fámiliae: 	
Sciás abesse ab lústris ingeniúm procul. 	
    et própter patruelém tuam 	
Constítuit hilare anhélans, deiectá coma. 	
Occásionem náncta mulier ínuolat 	245
In cóllum, plorat órat, occurrít nepos 	
Pausíllus, neptis pórro de lectó frigit. 	
Ni tántum amarem tálem tam meritó patrem, 	
Irátus essem ad quó liceret. 	
Nemo ílla uiuit cárie curiósior. 	250
Viuáx uetus quam dúriter nunc cónsulis tergó meo! 	
Vixísti tristis dúrus difficilís tenax. 	
Non égo te noui trístem saeuum sérium? 	
. . quod si fecíssem paulo saépius, 	
Didicísset ferre et nón esse intolerábilis. 	255
. . . noui amícum atque aequalém meum. 	
. . . . quam míhi sit grata illíus obsequélla 	
Iucúnditatis plús inest in té mihi 	
Quam cómmercatis cónquisite edúlibus. 	
Quae fácere nos solémus festiuó die, 	260
Cotídiano <tu> ópere promisce ómnia: 	
Aequé profesto <ac fésto> concelebrás focum. 	
Dehinc témeritatem répudio uulgáriam. 	
Ah fúlica, paene pérdidisti: dí te mactassínt malo. 	
Vidísti ludos?—Hínc auscultauí procul. 	265
. . interea uérba iactare ét labris 	
Intér se uelitári, uelificárier. 	
Siléntio opus est, núlla mi est parátio. 	
Hoc pótius, hoc nunc féruit animus, hóc uolo. 	
Numero <ó> inepti pertímuistis cassám terriculam aduérsari. 	270
Poématorum nón bonorum . . . 	
PRODIGVS 	
Non. 397M 	
Nam mé pudet, ubi mécum loquitur Númerius, 	
Aliquíd sufferre Graéce: irridet me ílico. 	
PRODITVS 	
Sch. Veron. Verg. A. 10.564 	
Delíberatum est nón tacere <me> ámplius: 	
Amúnculas tacéndo periisse aúdio. 	275
Tu sénecionem hunc sátis est si seruás, anus. 	
. Remeligo a Láribus missa sum húnc quae cursum cóhibeam. 	
PROMVS 	
Non. 76M 	
Vt scíre possis, ád quo te expediát loqui. 	
    caue ne péndeas, 	
Sí fuas in quaéstione. 	280
. pro manibus crédo habere ego íllos tentipéllium. 	
PROSA 	
Isid. Diff. 1.86 	
Non súm tam criminósa, quam tu, uípera: 	
Ganníre ad aurem númquam didici dóminicam. 	
Gallúm sagatum, píngui pastum táxea 	
Festus 281M 	
praeterea . . 	284a
PVRGAMENTVM 	
Non. 515M 	
    ita supérbiter 	285
Ímperat 	
REPVDIATVS 	
Char. GL 1.210K 	
. . . te istuc fácere officiosé scio. 	
Repástina sere, út senex frugís <feras>. 	
    quanto fácilius 	
Égo, qui ex aequo uénio, adducor férre humana humánitus. 	290
. . . perdit íngeni inbecíllitas 	
Turbátque me, quo sétius me cólligam. 	
Sín, id quod non spéro, ratio tális sequius céciderit 	
    age cúrre cursim ad Númisium 	
Occúlto. 	295
    pauxilló prius 	
Mé conuenit. 	
SELLA 	
Gel. N.A. 13.8.3 	
Vsús me genuit, máter peperit Mémoria: 	
Sophiám uocant me Grái, uos Sapiéntiam. 	
Pómum holus ficum úuam 	300
SIMVLANS 	
Non. 511M 	
Saéuiter ferre haéc te simula et gnátam ab illo abdúcere. 	
    tui 	
Verétur, me ad te mísit oratúm pater. 	
Cic. Sest. 118 	
Haéc, Tite, tua póstprincipia atque éxitus uitiósae uitae 	304-305
Non. 246M 	
Ne ego íllos uelitántis auscultó lubens. 	306
Offéndit fregit rúpit icit póculo. 	
Vellem ínteruenissem ánte; nam ut signa índicant, 	
Hi cóniecere uérba inter sese ácrius. 	
Nolí, mea mater, mé praesente cúm patre 	310
Coícere.—Non, si noénu uis, <o> mél meum. 	
Me míseram! numero ac néquiquam egi grátias. 	
Vtí seruorum cáptus est, facíllime 	
Domo átque nostra fámilia protrúditur. 	
SORORES 	
Non. 187M 	
At púer est uescis ínbecillus uíribus. 	315
Nunc se óbsequentem atque hílare dixi praébeat. 	
SVSPECTA 	
Non. 6M 	
Ita ut huíc ero adulescénti, cui suspício me trádidit, 	
Qui mísere est animi exércitus. 	
Tamen ánimo ordire opórtet minime paúlulo <rem> paúlulam. 	
Perfálsum et abs te créditum numeró nimis 	320
Nóli ex stultitiá multarum crédere esse animúm meum. 	
. . uiden tu láuere lacrimis mé tuum collúm, pater? 	
Nón amatorem, ólim defensórem uti pereám uolet. 	
Vt me ésse in hac re dúcat abs te extrárium. 	
Adeo út te satias cáperet toti fámiliae. 	325
Tuam máiestatem et nóminis matrónae sanctitúdinem 	
. in Hortinos iám quantum pote éxplodam hominem, ut uílicetur. 	
TALIO 	
Prisc. GL 2.171K 	
Vos quíbus cordi est intrá tunicam manus laéua, [at] dextra in eríle penum 	328-329
TEMERARIVS 	
Char. GL 1.108K 	
    quis hic est símia, 	330
Qui me hódie ludificátus est? 	
THAIS 	
Non. 516M 	
Éaque ferme sé dedere mélius consultóribus 	
Quám restrictim cógitata atque ómnibus ratiónibus 	
Maiórem laudem quám laborem inuénero. 	
TITVLVS 	
Gel. N.A. 10.11.8 	
Ádpetis dominátum demens praémature praécocem. 	335
VIRGO 	
Festus 141M 	
    ferme uírgini 	
Iam créscit uterus tám quam grauidae múlieri.— 	
Molucrúm uocatur, tránsit sine dolóribus. 	
    uerbis paúculis 	
Respóndit tristis uóce deductá <mihi>, 	340
Altéque se conquiésse dixit. 	
. . . . ní ueniret quód nunc agitur ín solum. 	
Aliís de rebus, ní qua coepistí super 	
Quo tú conmetas?—Úbi confixus désides? 	
VOPISCVS 	
Non. 230M 	
Consédit uterum, nón ut omninó tamen 	345
Nón dolorum pártionis uéniet in mentém tibi? 	
Quós <ne> misera pértulisti, ut pártum proicerét pater? 	
Ámentes, quibus ánimi non sunt íntegri, surde aúdiunt. 	
. . quasi uerbum fécerim de isto út pote. 	
Quo cásu cecidit spés reducendí domum 	350
Quam cúpio, cuius ego ín dies impéndio 	
Ex désiderio mágis magisque máceror. 	
. . . quia scit me íllam amare pérditim. 	
Igitúr quiesce, et quóniam inter nos núptiae 	
Sunt díctae, parcas ístis uerbis, sí placet. 	355
Voluptátem capio máximam, cruciári tua te cúlpa, 	
Qui dé te et de illa péssime, quam déamas, promerére. 	
Di tíbi dent propria quaécumque exoptés bona. 	
. . sinunt di et pórro passurós scio. 	
Antíquitas peténda in principio ést mihi: 	360
Maióris uestri incúpidioris líberum 	
Fuére. 	
    eius te súscitat 	
Imágo, cuius effígia, quo gnatú's patre. 	
    memini mémoriter. 	365
    équidem te numquám mihi 	
Parasítum, uerum amícum aequalem atque hóspitem 	
Cotídianum et laútum conuiuám domi 	
. . . . etením cottidiáno in rebus máximis 	
Propósitis qui noenúm potest quin meó sit nixus nómine. 	370
Homo múlierosus cónferet me alio ílico. 	
Dum <mé> morigeram, dúm morosam praébeo, 	
Deinde áliquid dedita ópera controuérsiae 	
Concínno, laedo intérdum contuméliis. 	
. . tumultuóse et cunctis cópiis 	375
Exclúdat uxor tám confidentér uirum? 	
Non fáciet. 	
Si póssent homines délenimentís capi, 	
Omnés haberent núnc amatorés anus. 	
Aetás et corpus ténerum et morigerátio, 	380
Haec súnt uenena fórmosarum múlierum: 	
Mala aétas nulla délenimenta ínuenit. 	
    ápage sis: 	
Dirám tuam animam in náribus primóribus 	
Vix pértuli edepol. 	385
    nóui non inscítulam 	
Ancíllulam, uestrae híc erae uestíspicam. 	
    male meréntur de nobís eri, 	
Qui nós tanto opere indúlgent in puéritia. 	
Tandem út possimus nóstra fungi múnera. 	390
    tu flagriónibus 	
Tíntinnire iánitoris ímpedimenta aúdio. 	
Hém quid hoc? perií, pertimui: quíd tumulti exaúdii? 	
Quánta hic uociferátione fértur: ei miseraé mihi! 	
Praeféstinamus quaé sit causa scíscere, 	395
Quod sít necessum scíre, praesertim ín breui 	
Vbi quíd repentino húius consimile áccidit. 	
. id est intus áctum: periit ópera ni mirúm meae 	
Éx animo fidélitatis. 	
Quaéque nunc offéndo semper prócul <a> nostra sínt mala. 	400
    nam nutricatur [oliua] 	
EX INCERTIS FABVLIS 	
Festus 355M 	
. . . tugúrium est turpe 	
    Priapvs nám quod uulgo praédicant 	
Auríto me parénte natum, nón ita est. 	
Cum ad méd expiras ét fabellare íncepis, 	405
Ex óre mi oculis tuí bibones ínuolant. 	
    uxórium istud tóxicum 	
Mittas 	
Heú me miserum!—Dúm modo doleat áliquid, doleat quíd lubet. 	
    tanne árcula 	410
Túa plena est aránearum? 	
    pallam fác cito 	
Dé mensa et plagulám de lecto <et> péllis demitte órdine. 	
Áccedo ad te, ut tíbi ceruicem . . fingam línteo. 	
Inscríbat aliquis 'árse uerse' in óstio. 	415
Ego me ésse stultum exístimo, fatuum ésse non opínor. 	
Nescío qui nostri míseritust tandém deus. 	
. . non possum uérbum facere: obbrútui. 	
. . mustriculam in déntes impingám tibi. 	
Indígnum uero téstu <quod> dicí solet 	420
Étiam quicquam egísti? 	
Serv. Dan. Ecl. 9.23 	
Intér loquendum 	
    coxéndice 	
Pergám <remillo> 	
Árquato medeór, <solato> . . . uertígini 	425
Festus 314M 	
stipes 	425a
Festus 262M 	
Rutilia 	426
comptus 	
    num quis me quaésiit?— 	
Bóna fortuna. 	
cupiluci 	430
nauci dare 	
ipsissimus 	
ieientare 

LUCII AMPELII 	
LIBER MEMORIALIS 	
LUCIUS AMPELIUS MACRINO SUO SAL. 	
  Volenti tibi omnia nosse scripsi hunc librum me- 	pr.1.1
morialem, ut noris quid sit mundus, quid elementa, quid 	
orbis terrarum ferat, vel quid genus humanum peregerit. 	
De mundo 	
  Mundus est universitas rerum, in quo omnia sunt 	1.1.1
et extra quem nihil; qui Graece dicitur cosmos. 	
  Elementa mundi quattuor: ignis ex quo est caelum, 	2.1
aqua ex qua mare Oceanum, aer ex quo venti et tem- 	
pestates, terra quam propter formam eius orbem ter- 	
rarum appellamus. 	
  Caeli regiones sunt quattuor: oriens occidens me- 	3.1
ridies septentrio. 	
  Caelum dividitur in circulos quinque: arcticum et 	4.1
antarcticum, qui ob nimiam vim frigoris inhabitabiles 	
sunt; aequinoctialem cui <quae> subiacet regio cata- 	
cecaumene dicitur neque incolitur ob nimiam vim ar- 	
doris; brumalem et solstitialem sub quibus habitatur 	5
(sunt enim temperatissimi); per quos oblicus circulus 	
vadit cum duodecim signis, in quibus sol annuum 	
conficit cursum. 	
De duodecim signis 	
  Signa sunt in caelo duodecim. 	2.1.1
  Aries beneficio Liberi, quod is cum exercitum in 	
Indiam per Libyam duceret per loca sicca et arenosa, 	
qua aquae inopia esset et exercitus eius siti adfligere- 	
tur, aries eis aquam demonstravit; et ob id a Libero 	5
Iovis Ammon est appellatus, eique fanum magnifi- 	
cum fecit ad eum locum ubi aquam invenit; quod 	
abest ab Aegypto et Alexandria milia passuum novem. 	
ob eam rem a Iove petît ut in<ter> sidera reciperetur. 	
alii putant eum esse qui Hellen et Phryxum vexerit. 	10
  Taurus beneficio Iovis, quem Iuppiter a Neptuno 	2.1
fratre per gratiam abduxit; qui sensum humanum fi- 	
gura tauri continebat hisque Iovis iussu Europam Age- 	
noris filiam Sidonia adludens decepit et eam Cretam 	
deportavit. ob eam rem Iuppiter in sideribus eum 	5
dignatus est immortali memoria. 	
  Gemini, qui <dii> Samothraces nominantur [esse]; 	3.1
quorum argumentum nefas est pronuntiare praeter eos 	
qui mi<ste>riis prae[sto]sunt. alii Castorem et Pol- 	
lucem dicunt, quod hi principes mare tutum a prae- 	
donibus praestitissent. sunt qui dicant Herculem et 	5
Theseum, quod similia athla sint adepti. 	
  Cancer, carcinus, receptus beneficio Iunonis, 	4.1
quod eius iussu, cum Hercules missus esset ad hy- 	
dram Lernaeam (quam nos excetram dicimus) inter- 	
ficiendam, <i>s carcinus ingressus Herculis pedes et 	
crura lanians incommodiorem faciebat eum quam ipsa 	5
excetra; idque malum Hercules difficillimum habuit, 	
carcinumque [cancrum] ob id factum Iuno sideribus 	
est dignata. 	
  Leo, leon, qui educatus est [Nemeae] Iunonis con- 	5.1
silio ad Herculis interitum, missus in terram in Ar- 	
giva diu spelunca latitavit; quem Hercules dicitur 	
interfecisse cum Molorcho hospite suo, cuius clavam 	
ei tributam tum principio est adeptus; qua leonem 	5
interfecit, eiusque pellem postea pro tegumento ha- 	
buit. ob id factum Iunoni odio esse coepit, leonemque 	
caelesti dignitate est honorata. 	
  Virgo, quam nos Iustitiam dicimus, fuit cum ho- 	6.1
minibus; sed postquam homines malefacere coeperunt, 	
Iovis eam inter signa posuit. sunt qui Erigonam Icarî 	
filiam Atheniensem dicunt; cuius patri Liber vinum 	
dedit, ut hominibus ad suavitatem daret: quibus dedit 	5
ebriati sunt et lapidibus eum occiderunt. canis qui 	
cum illo erat vidit dominum occisum, et cum ululatu 	
ad Erigonem rediit; quem ut maestum et singularem 	
vidit, sollicita proficiscitur cum eo. venere ad locum 	
ubi Icarius iacebat. vidit corpus patris, magna lamen- 	10
tatione in Hymetto monte sepelivit, ipsa vero se sus- 	
pendit laqueo. canis ad pedes eius discumbens diu- 	
tius et sine alimentis deficiens, post aquam anhelans 	
in puteum se proiecit. Tum Liber a Iove petît, quod 	
suo imperio deficerent, ut inter siderum cursus pone- 	15
re<n>tur. <Erigone> Virgo, Icarius autem Arcturus no- 	
minatus est (cuius stella cum exoritur, continuas tem- 	
pestates facit), canis Canicula. 	
  Libra, quam Graeci zygon appellant, virile no- 	7.1
men est adeptus summa clementia et iustitia; <Stath-> 	
muchos <est> dictus, qui<a> primus dicitur libram et 	
pondus [hominibus] invenisse, quae utilissima mor- 	
talibus aestimantur; ideoque in numerum stellarum 	5
est receptus [est] et Libra est dictus. 	
  Scorpius. qui dicitur ad perniciem Orionis in in- 	8.1
sula Chio in monte Pelinaeo voluntate Dianae natus. 	
Orion autem dum venatur, visa Diana stuprare eam 	
voluit. illa scorpionem subiecit, qui eum vita privaret. 	
Iuppiter et scorpionem et Orionem inter sidera recepit. 	5
  Sagittarius, Crotos, filius nutricis Musarum; 	9.1
que<m> Musae semper dilexerunt eo quod plausu et 	
lusu sagittarum eas oblectaret. alii Chironem dicunt, 	
quod iustus et pius [doctus] <atque> hospitalis fuerit. 	
ab eo Aesculapius <doctus> medicinam, Achilles ci- 	5
tharam et alia multa. 	
  Capricornus, cui nomen Pan. quo tempore Py- 	10.1
thon speluncas incolens in monte Tauro Aegyptum 	
profectus est ad bellum, Pan se in caprae figuram con- 	
vertit. igitur dii immortales postquam Pythonem digna 	
poena affecerunt, Pana astrorum memoria decorave- 	5
runt. 	
  Aquarius, qui putatur esse Ganymedes; dicitur 	11.1
Deucalion Thessalus; qui <cum> maximo cataclysmo 	
cum uxore Pyrrha solus evasisset, hic pietatis causa 	
inter sidera locatus est. 	
  Pisces, ideo [pisces] quia bello Gigantum Venus 	12.1
perturbata in piscem se transfiguravit. nam dicitur 	
et in Eufrate fluvio ovum piscis * * * in ora fluminis 	
columba adsedisse dies plurimos et exclusisse deam 	
benignam et misericordem hominibus ad bonam vitam. 	5
utrique memoriae causa pisces inter sidera recepti. 	
De sideribus 	
  Praeter duodecim signa potentissima sidera in 	3.1.1
caelo: 	
  Septemtriones duo, maior et minor, qui num- 	
quam merguntur ideoque navium cursus regunt. quo- 	
rum alter Cynosura dicitur, <alter * * * > Bootes, idem 	5
Arcturus. 	
  Orion, qui magnitudine sua dimidiam caeli ob- 	2.1
tinet partem. 	
  Pliades, quae latine Virgiliae dicuntur. 	
  Hyades, quae a nobis Subuculae dicuntur; qua- 	
rum ortus et occasus a nautis et ab agricolis obser- 	5
vantur. 	
  Canicula, cuius vis praecipue solstitio est. 	
  Stellae potentissimae in caelo sunt septem: Sa- 	3.1
turnus Sol Luna Mars Mercurius Iuppiter Venus. quae 	
a Graecis planetae, a nobis erraticae dicuntur, qui<a> 	
ad arbitrium suum vagantur et motu suo hominum 	
fata moderantur. item adverso cursu contra caelum 	5
feruntur. 	
[Quibus partibus sedeant XII signa duodecim ventorum] 	
  Aries in aphelioten, Taurus in caeciam, Gemini in 	4.1.1
aquilonem, Cancer in septentrionem, Leo in thraciam, 	
Virgo in argesten, Libra in zephyron, Scorpius in afri- 	
cum, Sagittarius in austrum et africum, Capricornus 	
in austrum, Aquarius in eurum et notum, Pisces in 	5
eurum. 	
De ventis 	
  Venti fiunt ex aeris motu et inclinatione. sunt au- 	5.1.1
tem generales quattuor: eurus, idem apheliotes, idem 	
vulturnus ab oriente; ab occidente zephyrus, idem co- 	
rus, idem favonius; aquilo, idem boreas <et> aparc- 	
tias <a> septentrione; notus, idem libs et auster et 	5
africus a meridie. 	
  Hi sunt quattuor generales; ceteri speciales his tri- 	2.1
buuntur, ut iapyx zephyro, qui a<b Ia>phygio Apuliae 	
promontorio flat; leuconotus noto, cum serenior flat; 	
circius aquiloni, cum vehementior Gallias perflat; item 	
etesiae, qui a statis diebus flant per aestatem. 	5
De orbe terrarum 	
  Orbis terrarum qui sub caelo est quattuor regioni- 	6.1.1
bus incolitur. una pars eius est in qua nos habitamus; 	
altera huic contraria, quam qui incolunt vocantur an- 	
ticthones; quarum inferiores duae ex contrario harum 	
sitae, quas qui incolunt vocantur antipodes. orbis ter- 	2.1
rarum quem nos colimus in tres partes dividitur, to- 	
tidemque nomina: Asia, quae est inter Tanain et Ni- 	
lum; Libya, quae est inter Nilum et Gaditanum sinum; 	
Europa, quae est inter fretum et Tanain. 	5
  In Asia clarissimae gentes: Indi, Seres, Persae, 	3.1
Medi, Parthi, Arabes, Bithyni, Phryges, Cappadoces, 	
Cilices, Syri, Lydi. in Europa clarissimae gentes: Scy- 	4.1
thae, Sarmatae, Germani, Daci, Moesi, Thraci, Mace- 	
dones, Dalmatae, Pannonî, Illyrici, Graeci, Itali, Galli, 	
Spani. in Libya gentes clarissimae: Aethiopes, Mauri, 	5.1
Numidae, Poeni, Gaetuli, Garamantes, Nasamones, 	
Aegyptii. 	
  Clarissimi montes in orbe terrarum: Caucasus in 	6.1
Scythia, Emodus in India, Libanus in Syria, Olympus 	
in Macedonia, Hymettus in Attica, Taygetus Lace- 	
daemonia, Cithaeron et Helicon in Boetia, Parnasos 	
[et] <in Phocide,> Acroceraunia in Epiro, Maenalus 	7.1
in Arcadia, Apenninus in Italia, Eryx in Sicilia, Alpes 	
inter Galliam <et Italiam>, Pyrenaeus inter Galliam 	
et Spaniam, Athlans in Africa, Calpe in freto Oceani. 	
  Clarissima flumina in orbe terrarum: Indus Gan- 	8.1
ges Hydaspes in India, Araxes in Armenia, Thermo- 	
don et Phasis in Colchide, Tanais in Scy<thi>a, Stry- 	9.1
mon et Hebrus in Thracia, Sperchios in Thessalia, 	
Hermus et Pactolus auriferi Maeander et Caystrus in 	
Lydia, Cydnus in Cilicia, Orontes in Syria, Simois et 	10.1
Xanthus in Phrygia, Eurotas Lacedaemone, Alpheus 	
in Elide, Ladon in Arcadia, Achelous et Inachus in 	
Epiro, Savus et Danubius qui idem Ister cognomina- 	
tur in Moesia, Eridanus et Tiberinus in Italia, Timavus 	5
in Illyrico, Rhodanus in Gallia, Hiberus et Baetis in 	
Spania, Bagrada in Numidia, Triton in Gaetulia, Ni- 	11.1
lus in Aegypto, Tigris et Eufrates in Parthia, Rhenus 	
in Germania. 	
  Clarissimae insulae: in mari nostro duodecim: 	12.1
Sicilia, Sardinia, Crete, Cypros, Euboea, Lesbos, Rho- 	
dos, duae Baleares, Ebusus, Corsica, Gades; in Oceano: 	
ad orientem Taprobane, ad occidentem Brittanni<a>, 	
ad septentrionem Thyle, ad meridiem Insulae Fortu- 	5
natae; praeter has in Aegaeo mari Cyclades undecim: 	13.1
Delos, Gyaros, Myconos, Andros, Paros, <Ol>earos, 	
Tenos, Cythnos, Melos, Naxos, Donusa; praeter has 	14.1
Sporades innumerabiles, ceterum celeberrimae Aegina, 	
Salamina, Coos, Chios, Lemnos, Samothracia; in Ionio: 	15.1
Echinades, Strophades, Ithace, Cephalenia, Zacynthos; 	
in Adriatico Crateae circiter mille; in Siculo Aeoliae 	
octo; in Gallico Stoechades tres; in Syrtibus Cercina 	
et Menix <quae> et Girba. 	5
De maris ambitu 	
  Mare quo cingimur universum vocatur Oceanum. 	7.1.1
hoc quattuor regionibus inrumpit in terras: a septen- 	
trione vocatur Caspium, ab oriente Persicum, a meri- 	
die Arabicum, idem Rubrum et Erythraeum, ad occa- 	
sum magnum mare, idem Athlanticum; quod commer- 	5
ciis totius generis humani peragratur. hoc intrat in 	2.1
fretum Gaditanum inter duos montes clarissimos Abin- 	
nam et Calpem ob impositas Herculis Columpnas, dein 	
latissime simul et longissime <ef>fusum medium ter- 	
rarum orbem inundat et nomina adquirit: Balearicum, 	3.1
quod Hispaniam adluit; Gallicum, quod Gallias tangit; 	
Ligusticum, quod Liguribus infunditur; Tuscum, Tyr- 	
rhenum, idem inferum, quod dextrum Italiae latus 	
circuit; Hadriaticum, idem superum, quod sinistrum 	5
Italiae latus circuit; Siculum, in quo Sicilia; Creti- 	4.1
cum, in quo insula est Creta; Ionium et Aegaeum, quae 	
Achaiam [idem Peloponnesum] it<a> ambiunt ut 	
in<ter>veniente Isthmo paene insulam faciant; Myr- 	
toum et Icarium, quae adhaerent Aegaeo mari, illud 	5
a Myrtilo hoc ab Icaro cognominatum; Ponticum, quod 	5.1
ingenti sinu Scythis infunditur; Hellesponticum, fauce 	
transmissum inter duas celeberrimas urbes, Seston 	
Asiae, Abydon Europae; Tanaiticum, quo Asia allui- 	
tur; Aegyptium ab Aegypto, Libycum a Libya cogno- 	5
minatur; Syrticum a duabus Syrtibus reciprocis aesti- 	
bus retorquetur. 	
[Miracula mundi.] Miracula quae in terris sunt 	
  Apollonia<e in> Athamantia <a mari> milia pas- 	8.1.1
sus quinque in monte nymphaeum; ibi ignis est, et de 	
terra exit flamma. in silva Panis symphonia in oppi- 	
dum auditur. item sub eo monte in campo lacus aquae 	
pleni; inde pix exit et bitumen; cum manibus sub- 	5
plodas, pix alte attollitur et quasi ab aqua bullescit. 	
  Ambraciae in Epiro in pariete sunt picti Castor 	2.1
et Pollux et Helena manu autocthonis, et nemo * * * 	
neque invenire potest quis pinxerit. 	
  Argis in Epiro quod †ippaton appellatur: ibi 	3.1
pons magnus columpnatus duplex, quem Medea aedi- 	
ficari imperasse fertur. ibi †picta sunt gubernacula 	
Argonautarum †quae cepta† navis. ibi Iovis templum 	
Typhonis, unde est ad inferos descensus ad tollendas 	5
sortes; in quo loco dicuntur qui descenderunt Iovem 	
ipsum videre. 	
  Leucade mons unde se Sappho deiecit propter 	4.1
virum. in summo monte fanum est Apollinis, ubi 	
sacra fiunt; et cum homo inde desiluit, statim exci- 	
pitur lintribus. 	
  Sicyone in Achaia in foro aedis Apollinis est. in 	5.1
ea sunt posita Agamemnonis clipeus et machaera, 	
Ulixis chlamys et thoracium, Teucri sagittae et ar- 	
cus, Adrasti arca [quam deposuit] in qua quid sit 	
ignoratur; sed et olla aerea, <quam Medea po- 	5
suit>, in qua Pelias coctus dicitur; item Palamedis 	
litterae, Marsyae <tibiae> itemque corium, remi Argo- 	
nautarum <cum> [et] gubernaculis <et> brachia, cau- 	
culus quo Minerva sortita est de Oreste †ceravit una 	
percomparasit† <ibi> palla pendet; quam si quis halitu 	10
afflaverit, tota patefit; <item> Penelopae tela. ibi de 	
terra oleum scaturrit. 	
  Argis in Achaia Iunonis templum magnifice orna- 	6.1
tum, quod asylum vocant. 	
  Olympiae templum Iovis nobile, ubi athletae ini- 	7.1
tiantur. 	
  Corintho ballaenae costa est magna secundum 	8.1
mare, quam homo complecti non potest. eodem in 	
loco fanum est Veneris, in quo vas marmoreum Laidos. 	
  Boetiae lacus sacer ubi Amphiaraus devoratus. 	9.1
in eo lacu est urceus fictilis fractus pendens testa 	
inter se composita; unde autem pendeat non apparet, 	
nisi a vento moveatur. 	
  Athenis Minervae aedes nobilis; cuius ad sini- 	10.1
stra<m> clipeus appositus quem digito tangit; in quo 	
clipeo medio Daedali est imago ita colligata: quam 	
si quis imaginem <e> clipeo velit tollere, perit totum 	
opus; solvitur enim signum. ipsa autem dea habet 	5
hastam de gramine. 	
  Ilio lapis est quadratus, ubi Cassandra fuit alligata; 	11.1
quem si ante [tangas id est aut] fricueris, lac demittit; 	
ex altera autem parte similiter si frices, [ac si] san- 	
guinem demittit. Iuxta autem mare locus qui Rhoe- 	
teon vocatur; ibi est Achillis et Patrocli tumulus et 	5
flumen Scamandrus. 	
  Ephesiae Dianae fanum nobilissimum maximum 	12.1
pulcerrimumque orbis terrarum; introitu dextra sinistra 	
postes marmorei monolithi longi cubitis XX, qua 	
super templum †ascensu sunt CXL milia†. 	
  Samio in templo Iunonis est scyphus factus ex he- 	13.1
dera, cuius in ora capita quattuor arietina magna cor- 	
nibus mirae magnitudinis contortis. 	
  Pergamo ara marmorea magna alta pedes qua- 	14.1
draginta cum maximis sculpturis; continet autem gi- 	
gantomachiam. 	
  Iaso signum Dianae marmoreum pulcerrimum 	15.1
quod stat sub divo [caelo], nec cum pluit aqua tan- 	
gitur. 	
  Bargylo est fanum Veneris super mare; ibi est 	16.1
lucerna super candelabrum posita lucens ad mare sub 	
divo [caelo], quam neque ventus extinguit, nec plu- 	
via aspargit. sed et Herculis aedes antiqua; ibi <e> 	
columpna pendet cavea ferrea rotunda in qua conclusa 	5
Sibylla dicitur. ibi iacent ossa ballaenae quasi lapides 	
quadrati. 	
  Magnesiae aput Sipylum columpnae sunt quat- 	17.1
tuor; inter has columpnas est Victoria ferrea pendens 	
sine aliquo vinculo in aëre ludens; sed quotiens ven- 	
tus aut pluvia fuerit, non 	
movet<ur * * * >. 	18.1
    Aedis Dianae Epheso 	s1
    quam constituit Amazon. 	
ibi et * * * 	3
    Sepulcrum in Caria 	s3
stertentis quasi dormiat 	4
mirae magnitudinis ex ori- 	5
chalco et ferro. 	
  Rhodi 	19.1
    colossi 	s1
signum Solis al- 	2
tum * * * super columpna 	
marmorea cum quadriga; 	
columpna vero habet cu- 	5
bitis centum. 	
  Cypro <signum * * * > 	20.1
    Signum Iovis Olympî 	s1
aereum, facies ex auro, 	2
    quem fecit Phidias. 	s2
<altu>m cubitis centum 	3
quinquaginta et latum cu- 	
bitis sexaginta. 	5
  <Ecbatanis> 	21.1
    domus illic Cyri regis aedi- 	s1
<in Media> * * * 	2
    ficata lapidibus candidis et 	s2
    nigellis auro vinctis. 	
ubi sunt columpnae, diver- 	4
sis coloribus et innume- 	5
rabiles lamnas ferreas, 	
fenestras ex argento et 	
tegulas ex lapide prasino; 	
    murus [intus medio] Baby- 	s8
    loniae 	22.s1
quem Memnon aedificavit. 	2
    lapide cocto [id est calce] 	s2
    et sulfure, ferro inter- 	
    mixtus, ubi sunt iunc- 	
    turae. latitudo eius cubitis 	
    XXX, altus cubitis CXXX; 	
    cingitur milia passuum 	
  <Alexandriae> 	8
    XXX. hunc coepit Samira- 	s8
    mis; filius eius perfecit. 	
    Pyramides in Aegypto. 	23.s1
quem aedificavit Agartus. 	2
[oppidum] ibi est Nilus 	24.1
fluvius aere factus †plexi- 	
lis in cubitis trecentis, cuius facies <ex> smaragdo 	
limpido, brachia ex ebore magno; cuius aspectu et 	
bestiae terrentur. Athenis signum Iovis Olympî, Alex- 	5
andria flumen Nilum maxime colunt. 	
Quot ferunt vel esse Iovis vel ubi; in loco deos deasque 	
  Ioves fuere tres: primus in Arcadia Aetheris fi- 	9.1.1
lius, cui etiam Aetherius cognomen fuit; hic primum 	
Solem procreavit. secundus ibidem in Arcadia qui Sa- 	
turnius cognominatur; qui ex Proserpina Liberum pa- 	
trem procreavit vini inventorem. tertius Cretae Sa- 	5
turni et Opis filius, Optimus Maximus qui est ap- 	
pellatus. 	
  Martes fuere duo: primus ex †enoposte, ut Eu- 	2.1
hemerus ait, et noster Mars seu Marspiter et aliter 	
Mars Enyûs; secundus ex Iove et Iunone. 	
  Soles fuere quinque: primus Iovis filius; secundus 	3.1
Hyperionis; tertius Nili filius, cui Aegyptus est conse- 	
crata; quartus qui Rhodi natus est, cuius etiam Zmin- 	
theus est filius; quintus Colchi filius, ex quo Circe 	
et Medea et Phaëton nati sunt. 	5
  Volcani fuere quattuor: primus Caelo et Ope na- 	4.1
tus; secundus Nili filius; tertius Saturnî et Iunonis; 	
quartus in Sicilia Melites filius. 	
  Mercurii quattuor: primus Caeli et Diei filius; 	5.1
secundus Iovis et Croniae filius vel Proserpinae; ter- 	
tius Cronî filius et Maiae, qui est inventor lyrae; quar- 	
tus Cyllenî filius qui Aegyptiis litteras et numerum 	
dixit. 	5
  Apollines quinque: primus Vulcani et Minervae; 	6.1
secundus ex Corybante; tertius Iovis filius ex Latona; 	
quartus Sileni filius in Arcadia; quintus Ammonis fi- 	
lius <in> Libya natus. 	
  Dianae tres: prima Iovis Cronî filia ex Proserpina; 	7.1
quae est Liberi soror; secunda Iovis et Latonae Apol- 	
linis soror; tertia quae vocatur Ops de Glauce. 	
  Aesculapi tres: primus Apollo dictus Vulcani 	8.1
filius; secundus Elati filius; tertius †Aristeti et Al- 	
cippes filius. 	
  Veneres quattuor: prima Caeli et Diei filia; se- 	9.1
cunda quae ex spuma nata esse dicitur Aetheris et 	
Oceani<dos> filia; tertia quae Vulcano nupsit, quae 	
cum Marte se miscuit unde Cupido natus esse dicitur; 	
quarta Cypri et Syriae filia quam Adon habuit. 	5
  Minervae quinque: prima Vulcani filia unde Athe- 	10.1
narum est civitas; secunda Nili filia, quam Aegyptî 	
colunt; tertia Iovis filia, quae in bellicis rebus se exer- 	
cuit; quarta Solis filia, <quae> quadrigas invenit; 	
quinta Pallantis et Titanidos filia; haec patrem occidit 	5
pro suae virginitatis observatione qui<a> eius cupidus 	
fuit; unde et Pallas dicta est. 	
  Liberi quinque: primus ex Iove et Proserpina; hic 	11.1
agricola et inventor vini; cuius soror Ceres; secundus 	
Liber ex Melone et Flora †cuius nomine fluvius est 	
Granicus†; tertius de Cabiro qui regnavit in Asia; 	
quartus ex Saturnio et Semela * * * dicunt; quintus 	5
Nisi et Thyonae filius. 	
  Hercules sex: primus Iovis [et] Aetherii filius; 	12.1
secundus Nili filius quem principem colunt Aegyptî; 	
tertium conditorem loci sui †Hellenes dicunt; quartus 	
Cronî filius et Carteres quem Carthaginenses colunt, 	
unde Carthago dicta est; quintus †Ioab filius qui cum 	5
rege Medorum pugnavit; sextus Iovis filius ex Alce- 	
mena qui Atlanta domuit. 	
De imperiis 	
  Imperia ab ineunte aevi memoria fuerunt septem: 	10.1.1
primi rerum potiti s<unt> Assyrii, deinde Medi, 	
postea Persae, tum Lacedaemonii, dein Athe- 	
nienses, post hos inde Macedones, sic deinde 	
Romani. 	5
Reges Assyriorum 	
  Belus rex Iovis filius, cuius posteri per Ninum 	11.2.1
Asiae regnaverunt, per Aegyptum Libyae, per Da- 	
naum Europae. 	
  Ninus rex qui primus exercitu prope totam Asiam 	1.1
sub se redegit et clarissimam urbem nominis sui con- 	
didit Ninon. 	
  Samiramis Dercetis nymphae filia, <a> colum- 	3.1
bis educta, uxor Nini regis, cuius post mortem regnum 	
Nini ampliavit armis; Indiam quoque parum prospera 	
expeditione temptavit. haec urbem pulcherrimam om- 	
nium quae unquam fuerunt Babylona constituit su- 	5
pra flumen Eufraten. 	
  Sardanapallus qui ob nimias delicias et luxu- 	4.1
riam perdito regno, ne in potestate<m> hostium ve- 	
niret, cum exoletis suis venenum bibit et igni sub- 	
iecto cum regia sua conflagravit. 	
Reges Medorum 	
  Arbaces primus rex qui eversas Assyriorum opes 	12.1.1
luxuria Sardanapalli transtulit <ad Medos * * * > eos- 	
que iustissime rexit. 	
  Astyages vir fortis et iustus qui per insidias vic- 	2.1
tus a Cyro est, et dissolutum est Mediae regnum. 	
Reges Persarum 	
  Cyrus rex fortissimus qui maiore parte Asiae sub- 	13.1.1
acta Europam quoque inrupisset, ni a Tomyri Scy- 	
tharum regina victus oppressusque esset. 	
  Cambyses filius nequam Cyri qui cum LXX milia 	2.1
hostium subegisset in Aegypto et regem eius Amasin, 	
Aethiopiam profectus magna parte militum per fa- 	
mem amissa inritus rediit; urbem tamen ibi condidit 	
Meroen. is qui<a> Apin sacrum bovem interfici ius- 	5
serat, ira deorum ex equo praeceps super gladium 	
suum ruit extinctusque est. 	
  Darius rex unus ex septem Persis hinnitu equi 	3.1
regnum adsecutus cum CCLXX milibus <militum in> 	
Europam transivit. victus ab Atheniensibus ducente 	
Miltiade apud [pseudo] Marathona recessit. 	
  Xerses Darii filius, cum decessisset pater eius, 	4.1
aliquantis navibus armatis [militibus] in Europam 	
transivit contabulato Hellesponto et forato Atho monte, 	
nec quicquam aliud egit quam ut Athenas incenderet. 	
mari victus a Lacedaemoniis et Atheniensibus in 	5
Asiam rediit ibique suorum fraude interfectus est. 	
Duces et reges Lacedaemoniorum 	
  Eurysthenes et Procles gemini qui genus ab 	14.1.1
Heraclidis deducentes primi Spartae [regna] regna- 	
verunt. 	
  Lycurgus legum lator quibus Lacedaemonii prin- 	2.1
cipes Graeciae per annos septin<gentos>innisi fuerunt. 	
  Theopompus et Polydorus reges qui Messe- 	3.1
nium bellum XX annis gesserunt. 	
  Othryades vir bellator qui Messenio bello quo 	4.1
<trecenti> [id est centeni quinquageni] concertaverunt 	
[et] trophaeum suo sanguine <in>scripsit. 	
  Tyrtaeus qui Messenio bello ex oraculo Apollinis 	5.1
dux ab Atheniensibus per ludibrium missus poemate 	
suo ita militum animos concitavit, ut tam diuturnum 	
proelium victoria consu<m>marent. 	
  Leonidas dux qui Persico bello [qui] cum tre- 	6.1
centis Lacedaemoniis apud Thermopylas totam vim 	
Persici belli morte sua <ac> suorum comminuit. 	
  Pausanias qui Persico bello Mardonium prae- 	7.1
fectum Xersis cum pedestribus copiis aput Asopum 	
Boetiae flumen debellavit; mox [proditionis] a rege 	
susceptus [idem Mardonius] ideoque <proditionis> 	
accusatus in asylum Minervae confugit et ibi fame 	5
confectus est. 	
  Lysander dux qui dominantem toto mari clas- 	8.1
sem Atticam aput Aegos potamos oppressit et victis 	
Atheniensibus XXX tyrannos inposuit. 	
  Xanthippus vir Lacedaemoniorum fortissimus 	9.1
qui bello Punico primo Carthaginiensibus dux missus 	
Regulum cepit. 	
  Agesilaus cuius inventum est in hostili quam in 	10.1
sua terra pugnare; ideoque in Asiam missus vastata 	
ea cum iam regi immineret revocatus Athenienses aput 	
Coroneam vicit. postea aput Corinthios flevit, quod 	
decem milia Graecorum occisa cognovisset, nec vo- 	5
luit Corinthum delere cum posset. 	
Clarissimi reges et duces Atheniensium 	
  Cecrops rex qui urbem condidit Athenas et ex 	15.1.1
suo nomine Cecropidas appellavit cives; idem fabu- 	
lose quia indigena fuit ab inguinibus serpens fuisse 	
narratur. 	
  Ericthonius rex, cui misteria Eleusinae con- 	2.1
stituit Celeus hospite Eumolpo sacerdote, filiabus vir- 	
ginibus ministris, Triptolemo frugum praefecto qui 	
fame laborantem Graeciam circumlato frumento re- 	
stituit. 	5
  Pandion rex qui filias suas Procnen et Philome- 	3.1
lam Thraciae regibus tradidit, ut barbaras sibi gentes 	
adfinitate sociaret. 	
  Theseus Aegei filius qui Minotaurum interfecit. 	4.1
  Demophon Thesei filius qui cum Graecis Ilium 	5.1
expugnavit. 	
  Codrus rex qui pro salute et victoria patri[ci]ae 	6.1
secundum oraculum Apollinis bello Peloponnesio se 	
devovit. 	
  Pisistratus vir fortis et sapiens, qui adversus 	7.1
principes populari causa tyrannidem invasit eamque 	
iustissime administravit. 	
  Harmodius et Aristogypton homines plebeî 	8.1
qui Hippiam et Hipparchum Pisistrati filios saeve do- 	
minantes facta coniuratione oppresserunt, ideoque ut 	
conservatoribus divini honores eis sunt constituti. 	
  Miltiades dux qui LXXX milia militum Persarum 	9.1
Darî regis praefectis Date et Tisapherne in saltu 	
Marathonio superavit. 	
  Aristides Dicaeos qui hoc agnomen moribus 	10.1
est consecutus <et> ob <id> ipsum exilio multatus est. 	
  Cimon dux qui Persico bello [et] Xersis copias 	11.1
pedestris simul atque navalis in ipsa Asia aput Eury- 	
medonta fluvium uno die vicit. 	
  Alcibiades dux, vir genere copia opibus illustris, 	12.1
qui propter detruncatos nocte Mercurios reus factus 	
ad Lacedaemoniorum confugit <exercitum> Pelopon- 	
nens bello et cum fecisset eos superiores adflic- 	
torum civium misertus rediit in patriam, et dux crea- 	5
tus iterum victores Athenienses fecit. 	
  Thrasybulus qui triginta magistratus Lacedae- 	13.1
monios tyrannidis dominatione saevientis facta coniu- 	
ratione adflixit et libertatem Atheniensibus reddidit. 	
  Conon dux qui omnes Lacedaemoniorum copias 	14.1
aput Cnidum insulam cepit et imperium maris Athenis 	
restituit. 	
  Dion qui octo onerariis navibus Dionysium re- 	15.1
gem Siciliae centum rostratas habentem dum in Ita- 	
liam abest regno expulit occupatis Syracusis. 	
  Iphicrates rei militaris peritissimus, qui arma 	16.1
habiliore pondere et modo fecit. 	
  Phocion qui vir bonus cognominatus est neque 	17.1
ulla pecunia a Philippo potuit sollicitari ut ad eum 	
discederet; qui admonentibus amicis ut liberis suis 	
consuleret, 'si boni' inquit 'erunt, hic agellus eis suffi- 	
ciet, si mali, nihil.' 	5
  Chabrias dux qui gladiatoria arte pugnare mili- 	18.1
tem docuit, Cypron et Naxon et omnes Asiaticas in- 	
sulas Athenis adiunxit, et circa Chion navali bello oc- 	
cidi maluit quam abiectis armis enatare. 	
  Demetrius Phalereus <qui> vir bonus existi- 	19.1
matus ob insignem iustitiam ideoque statuis CCC est 	
honoratus, quas ei pro libertate posuerunt in facie 	
publica. 	
Reges Macedonum 	
  Philippus Amyntae filius primus Macedonum ob- 	16.1.1
tinuit Thraciam redegitque in suam potestatem; et 	
cum transire in Asiam vellet, sub ipso belli apparatu 	
in theatro a Pausania est interfectus. 	
  Alexander Philippi et Olympiadis filius ex urbe 	2.1
Pella Macedoniae cum milibus XL militum <cum> in 	
Asiam transisset, Darium regem Persarum primum 	
aput Granicum flumen tum aput Issum Ciliciae tertio 	
apud Arbela tribus proeliis trecenta peditum quinqua- 	5
ginta equitum duo milia falcatorum curruum vicit. 	
Mox regem Indorum et omnes Asiae gentes sub po- 	
testate<m> sua<m> redegit et nobilissimas urbes Asiae 	
cepit Sardes Bactra Susa Babyloniam; ubi etiam de- 	
functus dubium a<n> vinolentia an veneno, cum tamen 	10
prius et Africam peragrasset usque ad Iovem Ammo- 	
nem et Oceanum primus omnium navigasset. 	
  Philippus qui post Alexandrum [Macedoniam] sep- 	3.1
timo gradu Macedoniam regnavit, invectus in Grae- 	
ciam cum saeve dominaretur a Sulpicio consule in 	
Phocide victus est, mox a Flamini<n>o in [Macedonia] 	
Thessalia aput Cynocephalas ubi dato obside filio 	5
Demetrio regni parte multatus est. 	
  Perses [Philippus] Philippi filius cum maximis 	4.1
copiis Macedoniis et * * * cum impetum in Graeciam 	
fecisset, cum inanibus elephantorum simulacris a Mar- 	
cio consule aput Ascyridam paludem victus praeci- 	
pitatis in mare thesauris profugit; mox ab Aemilio 	5
Paulo tota Macedonia fugatus Samothracam confugit 	
in asylum; unde data fide cum se Paulo commisisset, 	
ante currum eius in triumphum productus mox libera 	
custodia in Albano consenuit. 	
  Pseudophilippus vir plebeius et degener cum 	5.1
ex similitudine formae Philippi filium se persuasisset 	
et Macedonas in bellum excitasset, inter initia tumul- 	
tus comprehensus sub custodia missus est Romam; 	
ubi cum ex custodia aufugisset, concitata rursus Ma- 	5
cedonia Thraciam bello recepit. In arce regni palu- 	
datus ius dixit. mox a Caecilio Metello ingenti proelio 	
victus cum profugisset in Thraciam, a regibus deditus 	
et in triumphum deportatus. 	
Reges [et duces] Romanorum 	
  Romulus qui urbem condidit. 	17.1.1
  Numa Pompilius qui sacra constituit. 	
  Tullus Hostilius qui Albam diruit. 	
  Ancus Marcius qui leges plurimas tulit et Ostiam 	
coloniam constituit. 	5
  Priscus Tarquinius qui insignibus magistratus 	
adornavit. 	
  Servius Tullius qui primum censum egit. 	
  Tarquinius Superbus qui ob nimiam super- 	
biam regno pulsus est. 	10
Clarissimi duces Romanorum 	
  Brutus qui pro libertate publica liberos suos inter- 	18.1.1
fecit. 	
  Valerius Publicola qui propter eamdem liber- 	2.1
tatem adversus Tarquinios bellum exercuit; idem ius 	
libertatis dando populum ampliavit. 	
  Mallius Torquatus qui ad confirmandam ca- 	3.1
strorum disciplinam filium suum interfecit. 	
  Quinctius Cincinnatus [item Serranus] cui 	4.1
aranti dictatura delata est. 	
  Camillus qui Senonum gente deleta Gallorum in- 	5.1
censam ab eis urbem restituit. 	
  Fabî duo quorum alter una pugna Etruscos Sam- 	6.1
nitas Umbros Gallosque subegit, libertinos e tribubus 	
repurgavit, ideoque Maximus cognominatus; alter Fa- 	
bius Hannibalem mora fregit ex quo Cunctator est 	
cognominatus. 	5
  Papirius Cursor: hic Samnites qui Romanos 	7.1
sub iugum pugnando miserant victos ignominia pari 	
adfecit et a velocitate Cursor est appellatus. 	
  Curius cum in foco rapas torreret, <legatis Sam- 	8.1
nitum aurum> offerentibus 'malo' inquit 'in fictilibus 	
meis <esse> et aurum habentibus imperare.' 	
  Fabricius Luscinus qui Cornelium Rufinum 	9.1
consularem virum senatu amovit luxuriae et avaritiae 	
damnatum, quod decem pondo argenti possideret. 	
  Claudius Marcellus qui Hannibalem primus in 	10.1
Campania proelio vicit; idemque docuit in bello quo- 	
modo equites sine fuga cederent. 	
  Scipiones duo; quorum alter prior Africanus qui 	11.1
Hannibalem et in eo Africam debellavit; alter Scipio 	
minor Numantinus qui Carthaginem et Numantiam 	
diruendo [et] in hac Africam in illa Hispaniam fregit. 	
  Quintus Nero qui Hannibale[m] in Apulia re- 	12.1
licto venientem ab Hispania Hasdrubalem excepit co- 	
pia<s>que eius uno die apud Metaurum flumen devi- 	
cit; qui si se cum Hannibale iunxisset, dubitari non 	
potest paria eis populum <Romanum> facturum non 	5
fuisse. 	
  Paulus qui cum Macedoniam vicisset et Graeciam 	13.1
liberasset et opulentissimum triumphum reportasset, 	
inter ipsos triumphi dies amissis duobus liberis pro 	
contione dixit gratias se agere fortunae, quod in suam 	
potius domum quam in rem publicam saevisset. 	5
  Duo Metelli; quorum alter Macedonicus devictis 	14.1
Macedonibus qui Contrebiam inexpugnabilem Hispa- 	
niae civitatem iussis testamenta scribere et vetitis red- 	
ire nisi vicissent militibus occupavit; alter Numidi- 	
cus victa Numidia qui, cum perniciosas rei publicae 	5
leges ferret Apuleius tribunus plebis totusque senatus 	
in eas iurasset, maluit in exilium ire quam iurare. 	
huius filius Pius cognominatus est, quod patrem in 	
exilium secutus est. 	
  Gaius Marius qui in Africa Numidis in Gallia 	15.1
Cimbris Teutonibusque superatis a caliga pervenit us- 	
que septimum consulatum. 	
  Sylla qui bello civili victoria perpotitus Romanum 	16.1
primus invasit imperium solusque deposuit. 	
  Sertorius qui proscriptus a Sylla cum in exilium 	17.1
profugisset, quam brevissimo tempore prope totam 	
Hispaniam redegit in suam potestatem et ubique ad- 	
versante fortuna insuperabilis fuit. 	
  Lucullus qui Asia<ti>cae provinciae spoliis maxi- 	18.1
mas opes est consecutus et aedificiorum tabellarum- 	
que pictarum studiosissimus fuit. 	
  Pompeius qui Armenios sub rege Tigrane Ponti- 	19.1
cos sub rege Mithridate Cilicas toto mari dominantis 	
intra quadrag<es>imum diem vicit et magnam partem 	
Asiae inter Oceanum Caspium Rubrumque <mare> vic- 	
toriis suis triumphisque peragravit. 	5
  Gaius Caesar qui Gallias Germaniasque subegit 	20.1
et primus Romanorum navigavit Oceanum, in quo 	
Brittanniam invenit et vicit. 	
  Iulius Caesar Augustus qui perpacatis om- 	21.1
nibus provinciis exercitus toto orbe terrarum disposuit 	
et Romanum imperium ordinavit; post cuius conse- 	
crationem perpetua Caesarum dictatur<a> dominatur. 	
Romani qui in toga fuerunt illustres 	
  Manius Agrippa qui dissidentem populum se- 	19.1.1
natui conligavit atque conciliavit. 	
  Appius Caecus qui pacem Pyrrhi diremit, ne 	2.1
populus qui suis parere noluerat sub externis regibus 	
regeretur. 	
  Tiberius Gracchus qui Scipionem Asiaticum 	3.1
quamvis inimicum haberet non est passus <a> tribunis 	
in carcere<m> duci, quo<d> diceret nefas ibi esse Sci- 	
pionem ubi captivi illius adhuc alligati tenerentur. 	
hic est Gracchorum pater qui in tribunatu cum agra- 	5
riis legibus seditiones excitarent interfecti sunt. 	
  Decimus Brutus Callaecius qui <C.> Grac- 	4.1
chum generum agrarîs legibus <re>i p<ublicae s>ta- 	
tum turbantem cum Opimio consule oppressit. 	
  M. Brutus qui Pompeî partes secutus mox a Cae- 	5.1
sare restitutus in mortem eius coniuravit, quod affec- 	
tare nomen regium videretur. 	
  Livius Drusus qui agrarîs legibus promulgatis 	6.1
summum p<opuli> Ro<mani> favorem consecutus, ne 	
promissa perficeret, per insidias a Philippo consule 	
domi suae interfectus est. 	
  Lutatius Catulus qui Lepidum acta Syllae re- 	7.1
scindere volentem admoto exercitu Italia fugavit et 	
solus omnium sine sanguine bellum civile confecit. 	
  Cato Censorius qui totiens accusatus [est] quoad 	8.1
vixit nocentis accusare non destitit. hic est omnium 	
rerum peritissimus et ut Sallustio Crispo videtur Ro- 	
mani generis disertissimus [Cato]. 	
  Cato Praetorius qui bello civili partes Pompei 	9.1
secutus mori maluit quam superstes esse rei <publi- 	
cae> servienti. 	
  Scaurus qui vetuit filium in conspectum suum 	10.1
venire, quia bello Cimbrico deseruerat. 	
  Scipio Nasica <qui> quia non rite inauguratus 	11.1
consul es<se> videretur, consulatu se abdicavit et do- 	
mitis Dalmatis oblatum a senatu triumphum repudia- 	
vit statuasque quas sibi quisque in publico posuerat 	
in censura sua sustulit. censuit in senatu tamen Car- 	5
thaginem non esse delendam; propterea optimus iu- 	
dicatus. 	
  Cornelius Cettegus qui fratrem suum Cette- 	12.1
gum quod cum Catilina coniurasset morte multandum 	
censuit. 	
  Tullius Cicero qui in consulatu suo Catilinae 	13.1
coniurationem fortissime oppressit. 	
Qui pro salute se optulerunt 	
  Horatius trigeminus qui adversus Curiatios Alba- 	20.1.1
norum [qui] de summo imperio dimicaverunt. 	
  Fabii trecenti qui cum omnes patriciae stirpis es- 	2.1
sent, bellum Veiens peculiariter sibi depoposcerunt. 	
  Mucius Cordus qui[a] ignibus manus imposuit. 	3.1
  Horatius Cocles qui ponte rescisso Tiberis ar- 	4.1
matus transiit natans. 	
  Trecenti sub Calpurnio Flamma contra Poenos; qui 	5.1
in Siciliensi saltu morte sua exercitum populi Romani 	
liberaverunt, ut plane CCC Lacedaemoniorum aput 	
Thermopylas gloriam adaequarent. 	
  Duo Decii quorum alter Latino bello alter Sam- 	6.1
nitico diis manibus se devoverunt. 	
  Fabius pontifex qui urbe a Gallis Senonibus in- 	7.1
censa se aliosque senes diis manibus devovit. 	
  Regulus qui tormenta Carthaginiensium maluit 	8.1
pati quam <ut> inutilis pax cum eis fieret aut ipse 	
iurisiurandi fidem falleret. 	
  Curtius qui se in hiatu<m> terrae immisit, cum 	9.1
ex oraculo quod optimum esset in urbe Romana po- 	
sceretur. 	
  Spurius Postumius qui a Pontio Telesino Sam- 	10.1
nitum duce sub iugum missus cum exercitu auctor 	
fuit rumpendi foederis seque hostibus censuit esse de- 	
dendum. 	
  Gaius Metellus pontifex <qui ex> ardente[m] 	11.1
templo Vestae Palladium extulit et oculos amisit. 	
Qui spolia opima rettulerunt 	
  Romulus de Agrone Caeninensium rege. 	21.1.1
  Cossus Cornelius de Larte Tolumnio Veien- 	
tium rege. 	
  Claudius Marcellus de Viridomaro rege Gal- 	
lorum. 	5
Qui provocati ab hostibus manu contenderunt 	
  Mallius Torquatus qui Gallo torquem detraxit 	22.1.1
eumque sibi circumdedit. 	
  Valerius Corvinus [qui] a Gallo provocatus 	2.1
cum pugnaret, corvus galeam eius insedit et hostem 	
perturbavit. 	
  Scipio Aemilianus cum esset legatus sub Lu- 	3.1
cullo imperatore, aput Intercatiam Vaccaeorum urbem 	
provocatorem barbarum occidit. 	
  Lucius Opimius sub Lutatio Catulo consule in 	4.1
saltu Tridentino provocatorem Cimbrum interfecit. 	
<Qui magnis rebus gestis cognominati sunt> 	
[Qui pro Romanis gentes superaverunt] 	
  Scipio Africanus, Scipio Numantinus, Scipio Asiati- 	23.1.1
cus, Mummius Achaicus, Servilius Isauricus, Brutus 	
Callaecius, Paulus Macedonicus, Metellus Creticus, 	
Caesar German<ic>us, Caesar Dacicus. 	
Quot illustres Scipiones [qui magnis rebus gestis 	
cognominati sunt] 	
  Scipio magnus Africanus qui vicit Hannibalem. 	24.1.1
  Scipio minor Numantinus qui Numantiam et 	
Carthaginem diruit. 	
  Scipio Asiaticus qui de Antiocho triumphavit. 	
  Scipio Nasica qui a senatu vir optimus est iudi- 	5
catus. 	
  Scipio qui occiso Pompeio partes restituit et victus 	
se interfecit. 	
  Secessiones plebis a patribus fuerunt quattuor: 	25.1.1
prima secessio propter impotentiam faeneratorum, 	
cum in <sacrum> montem plebs armata secessit; se- 	2.1
cunda propter impotentiam decemvirum, cum inter- 	
fecta filia sua Virginius Appium et totam eius fac- 	
tionem in Aventino monte circumvenit effecitque ut 	
abdicato magistratu accusati atque dampnati variis 	5
suppliciis punirentur; tertia propter matrimonia ple- 	3.1
bei ne patriciis nuberent, quam Canuleius concitavit 	
in monte Ianiculo; quarta secessio in foro propter 	4.1
magistratus ut plebei consules fierent, quam Sulpicius 	
Stolo concitavit. 	
  Seditiones in urbe quattuor: Prima seditio Ti- 	26.1.1
beri Gracchi quem de iudiciariis et agrariis legibus 	
statum civitatis moventem Scipio Nasica facta manu 	
in Capitolio oppressit; secunda seditio <C.> Gracchi 	2.1
fratris eius quem ob similes largitiones novos motus 	
excitantem Opimius consul cum Decimo Bruto Cal- 	
laecio socero eius convocatis ad pilleum servis in 	
Aventino monte oppressit; tertia seditio Apulei Sa- 	3.1
turnini tribuni plebis et Glauciae consulis, quos comi- 	
tia in campo caedibus perturbantes Marius in Capi- 	
tolium persecutus obsedit, et conficiendos fustibus 	
saxisque curavit; quarta seditio fuit Livi Drusi et 	4.1
Quinti Caepionis cum ille senatum <hic> equestrem 	
ordinem adsereret; praecipua tamen ad motus exci- 	
tandos fuit causa, quod Drusus civitatem omnibus 	
Italicis pollicebatur, sed tum a Philippo consule in 	5
domo sua interfectus. 	
Qui adversus patriam nefaria ini<e>re consilia 	
  Coriolanus ob asperiorem annonam in exilium 	27.1.1
actus Vulscorum exercitu admoto patriam expugnare 	
voluit, sed Veturiae matris precibus victus tum ab 	
exercitu suo confossus est. 	
  [Marcus] Maelius frumentaria largitione cum <af- 	2.1
fectare regnum> videretur, iussu Quinctî Cincinnati 	
dictatoris a magistro equitum in rostris occisus est. 	
  Spurius cum agrariis legibus factione<m et> do- 	3.1
minationem pararet, * * * 	
  Manlius Capitolinus cum pecunia conturba- 	4.1
tores liberaret, suspectus regni affectati de Tarpeio 	
saxo praecipitatus est. 	
  Catilina cum in caedem senatus in incendium 	5.1
urbis in direptionem aerarii coniurasset et in id faci- 	
nus Allobrogas sollicitasset, a Cicerone in senatu ac- 	
cusatus, ab Antonio in Apulia debellatus est. 	
Populus Romanus cum quibus gentibus bella conseruit 	
et quibus de causis 	
  Populus Romanus sub Romulo pugnavit cum Sa- 	28.1.1
binis †prius propter virgines raptas; sub Tullo cum 	
Albanis * * * 	
  Pontius Telesinus dux Samnitum qui ad Cau- 	2.1
dinas Furculas Romanos sub iugum misit. 	
  Pyrrhus rex Epirotarum qui pro Tarentinis bel- 	3.1
lum cum Romanis gessit vastataque Campania ad vi- 	
cesimum ab urbe <lapidem> pervenit; mox a Curio 	
et Fabricio victus in patriam concessit, et cum 	
Achaiam armis sub se redegisset, Macedoniam quo- 	5
que Antigono regi eripuit, sed dum Argos expugnat 	
occisus est. omnium Graecorum sapientissimus et mili- 	
taris disciplinae peri<ti>ssimus fuit. 	
  Hannibal qui novem annorum patrem in Hispa- 	4.1
niam secutus, minor annorum XXV imperator factus 	
triennio in Hispania vicit, et <cum> eversione Sagunti 	
rupto foedere per Pyrenaeum et Alpes in Italiam ve- 	
nisset, Scipionem <aput> Ticinum Tiberium Clau- 	5
dium aput Trebiam Flaminium aput Trasimennum 	
Paulum et Varronem aput Cannas Gracchum in Lu- 	
cania Marcellum in Campania superavit. * * * 	
Status populi Romani quas commutationes habuit 	
  Populus Romanus primum sub regibus fuit; deinde 	29.1.1
propter superbiam Tarquinî et inlatum Lucretiae 	
stuprum expulsis regibus tutelam sui consulibus prae- 	
toribus tribunis plebis commisit. deinde tribunicîs se- 	2.1
ditionibus agitatus abdicatis omnibus magistratibus 	
decemviros legum ferendarum et rei publicae consti- 	
tuendae causa paravit. horum quoque dominationem 	3.1
et libidinem detestatus rursus ad consules rediit, do- 	
nec exortis bellis civilibus inter Caesarem et Pom- 	
peium et oppressa per vim libertate sub unius Cae- 	
saris potestatem redacta sunt omnia. ex eo perpetua 	5
Caesarum dictatura dominatur. 	
Initium regni Mithridatis 	
  Cyrus rex Persarum primus imperium Medis ad- 	30.1.1
emit; duos filios reliquit Cambysen et Smerden. ho- 	
rum Cambyses defuncto patre quod maior esset <rex 	
factus> Smerden in solio sedentem capite caelum pul- 	
sare <somniavit> <et> occidendum eum curavit; ipse 	5
[et] deinde revertens ab Aethiopia rebus per <famem> 	
fractis cum in Aegyptum <Memphin> venisset inco- 	
lasque eius loci laetantes advertisset, ratus [est] illos 	
adversis suis insultare Apin in femine vulneravit eo- 	
demque ictu occidit. interim magus quidam Smerdes 	2.1
Patibiatae frater abutens nomine ex formae similitu- 	
dine filium se Cyri professus [est] regnum Persicum 	
invaserat. quod ubi <Camby>si nuntiatum est, regredi 	
in patriam maturans oblitus est gladium quo Apin 	5
interfecerat vaginae reddere; quod cum conaretur effi- 	
cere, femen suum vulneravit et eam partem qua Apin 	
vulneraverat; ex eodem vulnere in paucis diebus obiit. 	
de cuius morte postquam certior nuntius ad Persas 	3.1
venit, Potanes Phaedymam filiam suam quacum Smer- 	
des consuetudinem habebat edocuit, ut cum ille sopi- 	
tus esset utrum aures tectas com[it]is haberet peri- 	
clitaretur; sciebat enim a Cyro Smerdi mago adem- 	5
tas aures. illa falsum esse Smerden confirmavit. tunc 	4.1
septem nobilissimi Persae inter se coniuraverunt; eo- 	
rum nomina haec sunt: Potanes Hydarnes Aspathines 	
Saphernes Megaboius Gobries Darius. deinde mago 	
Smerde interfecto constituerunt uti excepto posthac 	5
Potane ex illis regnaret cuius equus primus in loco 	
quem delegissent hinnisset. tunc Hiberes agaso Darî 	5.1
equum domini ad locum praedictum duxit; ille alio 	
loco abscondit * * * tunc equus Darii magnum hinni- 	
tum dedit. ita Darius regnum optinuit; a quo Arta- 	
bazes originem ducit, quem conditorem regni Mithri- 	5
datis fuisse confirmat Sallustius Crispus. 	
Reges Parthorum 	
  Seleucus Alexandri Macedonis amicus; cuius post 	31.1.1
mortem ab Arrhida<eo> fratre eius iussus Babylonem 	
optinere finitimos sub se redegit (unde Nicator est ap- 	
pellatus) et tres validissimas urbes constituit Antiochiam 	
Seleuciam Laodiciam. 	5
  Arsaces forma et virtute praecipuus, cuius posteri 	2.1
Arsacidae cognominati sunt; qui pacem cum Sylla im- 	
peratore fecit. 	
  Orodes qui foedus cum Cn. Pompeio percussit 	3.1
<et> Crassum cum legionibus aput Carrhas funesta 	
clade delevit. 	
  Pacorus qui filium suum eiusdem nominis misit 	4.1
in Syriam, ut Romanas provincias popularetur, atque 	
ipse a Ventidio legato Iulii Caesaris occisus est. 	
Reges Cappadociae et Armeniae 	
  Tigranes qui iam 	32.1.1
    * * * 	s1
scriptus est. 	2
    qui tertio Punico bello perdo- 	s2
    muit sub Mancino consule 	
    et Scipione Aemiliano 	
  Bellus rex Arme- 	2.1
    * * * 	s1
niae * * * 	2
    qui cum impetum in Grae- 	s2
    ciam fecisset et Pythî Apol- 	
    linis templum incendisset, 	
    tempestate et frigore exer- 	
    citum amisit. 	
  * * * 	3.1
    Polycrates 	s1
rex Cappadociae qui som- 	2
niavit solem et lunam uri. 	
    qui a praefecto Darî regis 	s3
    occisus est. 	
  * * * 	4.1
    Epaminon<das> 	s1
eius filius rex * * * 	2
    qui Thebas Graecorum * * * 	s2
pugnando vicit. 	5.1
    Periandrus 	s1
  * * * rex * * * 	2
    qui Corinthi regnavit. 	s2
omnia terra et mari Roma- 	3
nis subiugavit. 	6.1
    Ti<m>oleon qui Co- 	s1
    rinthi fratrem suum regnan- 	
* * * 	3
    tem interfecit; idem et Dio- 	s3
    nysium 	
Syriae regem 	5
    expulit neque ipse ab 	s5
* * * 	6
    offerentibus regnum ac- 	s6
    cepit, sed arcem quoque 	
    demolitus est. Hic cum con- 	
    vitia mala audiret ait: tota 	
BELLUM AFRICUM 	
  Caesar itineribus iustis confectis nullo die inter- 	1.1.1
misso a. d. xiiii Kal. Ian. Lilybaeum pervenit statim- 	
que ostendit sese naves velle conscendere, cum non 	
amplius legionem tironum haberet unam, equites vix 	
dc. tabernaculum secundum litus ipsum constituit, ut 	5
prope fluctus verberaret. hoc eo consilio fecit nequis 	2.1
sibi morae quicquam fore speraret et ut omnes in dies 	
horasque parati essent. incidit per id tempus ut tem- 	3.1
pestates ad navigandum idoneas non haberet. nihilo 	
tamen minus in navibus remiges militesque continere 	
et nullam praetermittere occasionem profectionis, cum 	4.1
praesertim ab incolis eius provinciae nuntiarentur ad- 	
versariorum copiae: equitatus infinitus, legiones re- 	
giae iiii, levis armaturae magna vis, Scipionis legio- 	
nes x, elephanti cxx classesque esse complures. tamen 	5
non deterrebatur animoque et spe confidebat. interim 	5.1
in dies et naves longae adaugeri et onerariae complu- 	
res eodem concurrere et legiones tironum convenire 	
<iiii>, veterana legio quinta, equitum ad ii milia. 
BELLUM ALEXANDRINUM 	
  Bello Alexandrino conflato Caesar Rhodo atque ex 	1.1.1
Syria Ciliciaque omnem classem arcessit; Creta sagit- 	
tarios, equites ab rege Nabataeorum Malcho evocat; 	
tormenta undique conquiri et frumentum mitti, auxilia 	
adduci iubet. interim munitiones cotidie operibus 	2.1
augentur atque omnes oppidi partes quae minus esse 	
firmae videntur, testudinibus ac musculis aptantur; ex 	
aedificiis autem per foramina in proxima aedificia arie- 	
tes immittuntur, quantumque aut ruinis deicitur aut 	5
per vim recipitur loci, in tantum munitiones profe- 	
runtur. nam <ab> incendio fere tuta est Alexandria, 	3.1
quod sine contignatione ac materia sunt aedificia et 	
structuris ac fornicibus continentur tectaque sunt ru- 	
dere aut pavimentis. Caesar maxime studebat ut quam 	4.1
angustissimam partem oppidi palus a meridie inter- 	
iecta efficiebat, hanc operibus vineisque agendis ab re- 	
liqua parte urbis excluderet, illud spectans primum ut 	5.1
cum in duas partes esset urbs divisa, acies uno con- 	
silio atque imperio administraretur, deinde ut laboran- 	
tibus succurri atque ex altera oppidi parte auxilium 	
ferri posset, inprimis vero ut aqua pabuloque abun- 	5
daret, quarum alterius rei copiam exiguam, alterius 	
nullam omnino facultatem habebat; quod utrumque 	
large palus praebere poterat. 
BELLUM HISPANIENSE 	
  Pharnace superato, Africa recepta, qui ex his 	1.1.1
proeliis <superfuissent> cum <ad> adulescente<m> Cn. 	
Pompeium profugissent, cum <Baleares appulisset> et 	
ulterioris Hispaniae potitus esset, dum Caesar muneri- 	
bus dandis in Italia detinetur, <magnas copias coege- 	5
runt. Caesar is autem copiae nil profecerunt>. quo 	
facilius praesidia contra compararet, Pompeius in fidem 	
uniuscuiusque civitatis confugere coepit. ita partim 	2.1
precibus partim vi bene magna comparata manu pro- 	
vinciam vastare. quibus in rebus nonnullae civitates 	3.1
sua sponte auxilia mittebant, item nonnullae portas 	
contra cludebant. ex quibus siqua oppida vi ceperat, 	4.1
cum aliquis ex ea civitate optime de Cn. Pompeio 	
meritus civis esset, propter pecuniae magnitudinem ali- 	
qua ei inferebatur causa, ut eo de medio sublato ex 	
eius pecunia latronum largitio fieret. ita paucis com- 	5
moda <ab> hoste opta<ta eveniunt. sed quanto magis 	
premebatur provincia, tan>to maiores augebantur co- 	
piae. hoc crebris nuntiis in Italiam missis civitates 	5.1
contrariae Pompeio auxilia sibi depostulabant. 
INCIPIT 	
API<CI> 	
CAE<NA> 	
<I EPIMELES . . . 	ind.1.1.1
II SARCOPTES . . . 	
III CEPVROS . . . 	
IV PANDECTER . . . 	
V OSPREON . . . 	5
VI TROPETES . . . > 	
<V>II POLYTELES [voluntaria] volatilia 	
<V>III TETRAPVS quadripedia 	
<IX> THALASSA mare 	
<X> HALIEVS piscatura 
BREVIS CIBORVM 	
  I. caccabinam minorem II. caccabinam fusilem III. [in] 	ca.1.1
ofellas garatas IV. ofellas assas V. aliter ofellas VI. ofel- 	
las garaton VII. pisces scorpiones rapulatos VIII. pisces 	
frixos cuiuscumque generis IX. item pisces frixos X. pis- 	
ces assos XI. pisces oenoteganon XII. sardas XIII. item 	5
pisces oenoteganon XIV. mullos anethatos XV. aliter mul- 	
los XVI. murenas et anguillas XVII. locustas et squillas 	
XVIII. pisces elixos XIX. patinas ovorum XX. porcel- 	
lum coriandratum XXI. porcellum oenococtum XXII. 	
porcellum eo iure XXIII. porcellum thymo sparsum 	10
XXIV. porcellum oxyzomum XXV. porcellum lasaratum 	
XXVI. porcellum iuscellum XXVII. agnum simplicem 	
XXVIII. haedum lasaratum XXIX. turdos aponcomenos 	
XXX. turtures XXXI. ius in perdices 
APICI EXCERPTA A VINIDARIO VIRO INLVSTRI 	
BREVIS PIMENTORVM QVAE IN DOMO ESSE 	
DEBEANT VT CONDIMENTIS NIHIL DESIT 	
  Crocum, piper, zingiber, lasar, folium, baca myrtae, 	1
costum, cariofilum, spica Indica, addena, cardamomum, 	
spica nardi. 	
  De seminibus hoc: papaver, semen rutae, baca rutae, 	
baca lauri, semen anethi, semen api, semen feniculi, semen 	5
ligustici, semen erucae, semen coriandri, cuminum, ane- 	
sum, petroselinum, careum, sisama. 	
  De siccis hoc: lasaris radices, menta, nepeta, salvia, 	
cupressum, origanum, iuniperum, cepa gentima, bacas 	
thymi, coriandrum, pyrethrum, <folia> citri, pastinaca, 	10
cepa ascalonia, radices iunci, anethum, puleium, cyperum, 	
alium, osprea, samsucum, innula, silfium, cardamomum. 	
  De liquoribus hoc: mel, defritum, caroenum, piperatum, 	
passum. 	
  De nucleis hoc: nuces maiores, nucleos pineos, amyg- 	15
dala, aballana. 	
  De pomis siccis hoc: damascena, dactilos, uvam pas- 	
sam, granata. haec omnia in loco sicco pone, ne odorem 	
et virtutem perdant. 
BREVIS CIBORVM 	
  I. caccabinam minorem II. caccabinam fusilem III. [in] 	ca.1.1
ofellas garatas IV. ofellas assas V. aliter ofellas VI. ofel- 	
las garaton VII. pisces scorpiones rapulatos VIII. pisces 	
frixos cuiuscumque generis IX. item pisces frixos X. pis- 	
ces assos XI. pisces oenoteganon XII. sardas XIII. item 	5
pisces oenoteganon XIV. mullos anethatos XV. aliter mul- 	
los XVI. murenas et anguillas XVII. locustas et squillas 	
XVIII. pisces elixos XIX. patinas ovorum XX. porcel- 	
lum coriandratum XXI. porcellum oenococtum XXII. 	
porcellum eo iure XXIII. porcellum thymo sparsum 	10
XXIV. porcellum oxyzomum XXV. porcellum lasaratum 	
XXVI. porcellum iuscellum XXVII. agnum simplicem 	
XXVIII. haedum lasaratum XXIX. turdos aponcomenos 	
XXX. turtures XXXI. ius in perdices 

Caelius Apicius, Brevis Pimentorum, excerpta 1 
APICI EXCERPTA A VINIDARIO VIRO INLVSTRI 	
BREVIS PIMENTORVM QVAE IN DOMO ESSE 	
DEBEANT VT CONDIMENTIS NIHIL DESIT 	
  Crocum, piper, zingiber, lasar, folium, baca myrtae, 	1
costum, cariofilum, spica Indica, addena, cardamomum, 	
spica nardi. 	
  De seminibus hoc: papaver, semen rutae, baca rutae, 	
baca lauri, semen anethi, semen api, semen feniculi, semen 	5
ligustici, semen erucae, semen coriandri, cuminum, ane- 	
sum, petroselinum, careum, sisama. 	
  De siccis hoc: lasaris radices, menta, nepeta, salvia, 	
cupressum, origanum, iuniperum, cepa gentima, bacas 	
thymi, coriandrum, pyrethrum, <folia> citri, pastinaca, 	10
cepa ascalonia, radices iunci, anethum, puleium, cyperum, 	
alium, osprea, samsucum, innula, silfium, cardamomum. 	
  De liquoribus hoc: mel, defritum, caroenum, piperatum, 	
passum. 	
  De nucleis hoc: nuces maiores, nucleos pineos, amyg- 	15
dala, aballana. 	
  De pomis siccis hoc: damascena, dactilos, uvam pas- 	
sam, granata. haec omnia in loco sicco pone, ne odorem 	
et virtutem perdant. 
APOLOGIA 	
  Certus equidem eram proque uero obtinebam, Maxime 	1.1
Cl(audi) quique in consilio estis, Sicinium Aemilianum, se- 	
nem notissimae temeritatis, accusationem mei prius apud 	
te coeptam quam apud se cogitatam penuria criminum 	
solis conuiciis impleturum; quippe insimulari quiuis in- 	5
nocens potest, reuinci nisi nocens non potest. quo ego 	
uno praecipue confisus gratulor medius fidius, quod mihi 	
copia et facultas te iudice optigit purgandae apud im- 	
peritos philosophiae et probandi mei; quanquam istae 	
calumniae ut prima specie graues, ita ad difficultatem 	10
defensionis repentinae fuere. nam, ut meministi, dies ab- 	
hinc quintus an sextus est, cum me causam pro uxore 	
mea Pudentilla aduersus Granios agere aggressum de com- 	
posito necopinantem patroni eius incessere maledictis et 	
insimulare magicorum maleficiorum ac denique necis Pon- 	15
tiani priuigni mei coepere. quae ego cum intellegerem non 	
tam crimina iudicio quam obiectamenta iurgio prolata, 	
ultro eos ad accusandum crebris flagitationibus prouocaui. 	
ibi uero Aemilianus cum te quoque acrius motum et ex 	
uerbis rem factam uideret, quaerere occepit ex diffidentia 	20
latibulum aliquod temeritati. igitur Pontianum fratris sui 	2.1
filium, quem paulo prius occisum a me clamitarat, post- 	
quam ad subscribendum compellitur, ilico oblitus est; de 	
morte cognati adolescentis subito tacere[m]. tanti cri- 	
minis descriptione <ne> tamen omnino desistere uideretur, ca- 	5
lumnia<m> magiae, quae facilius infamatur quam probatur, 	
eam solum sibi delegit ad accusandum. ac ne id quidem 	
de professo audet, uerum postera die dat libellum no- 	
mine priuigni mei Sicini Pudentis admodum pueri et 	
adscribit se ei assistere, nouo more per alium lacessendi, 	10
scilicet ut optentu eius aetatulae ipse insimulationis falsae 	
non plecteretur. quod tu cum sollertissime animaduertisses 	
et iccirco eum denuo iussisses proprio nomine accusa- 	
tionem delatam sustinere, pollicitus ita facturum ne sic 	
quidem quitus est ut comminus ageret percelli, set iam et 	15
aduersum te contumaciter eminus calumniis uelitatur. ita 	
totiens ab accusandi periculo profugus in assistendi uenia 	
perseuerauit. igitur et priusquam causa ageretur, facile 	
intellectu cuiuis fuit, qualisnam accusatio futura esset, 	
cuius qui fuerat professor et machinator idem fieri auctor 	20
timeret, ac praesertim Sicinius Aemilianus, qui si quip- 	
piam ueri in me explorasset, nunquam profecto tam cunc- 	
tanter hominem extraneum tot tantorumque criminum po- 	
stulasset, qui auunculi sui testamentum quod uerum scie- 	
bat pro falso infamarit, tanta quidem pertinacia, ut, cum 	25
Lollius Vrbicus V. C. uerum uideri et ratum esse debere 	
de consilio consularium uirorum pronuntiasset, contra cla- 	
rissimam uocem iurauerit uecordissimus iste, tamen illud 	
testamentum fictum esse, adeo ut aegre Lollius Vrbicus ab 	
eius pernicie temperarit. quam quidem uocem et tua 	3.1
aequitate et mea innocentia fretus spero in hoc quoque 	
iudicio erupturam, quippe qui sciens innocentem crimi- 	
natur eo sane facilius, quod iam, ut dixi, mentiens apud 	
praefectum urbi in amplissima causa conuictus est. nam- 	5
que peccatum semel ut bonus quisque postea sollicitius 	
cauet, ita qui ingenio malo est confidentius integrat ac 	
iam de cetero quo saepius, eo apertius delinquit. pudor 	
enim ueluti uestis quanto obsole[n]tior est, tanto incuriosius 	
habetur. et ideo necessarium arbitror pro integritate pu- 	10
doris mei, priusquam ad rem aggrediar, male dicta omnia 	
refutare. sustineo enim non modo meam, uerum etiam 	
philosophiae defensionem, cuia magnitudo uel minimam 	
reprehensionem pro <ma>ximo crimine aspernatur, propter 	
quod paulo prius patroni Aemiliani multa in me proprie 	15
conficta et alia communiter in philosophos sueta ab im- 	
peritis mercennaria loquacitate effutierunt. quae etsi 	
possunt ab his utiliter blaterata ob mercedem et aucto- 	
ramento impudentiae depensa haberi, iam concesso quodam 	
more rabulis id genus, quo ferme solent linguae suae 	20
uirus alieno dolori locare, tamen uel mea causa paucis 	
refellenda sunt, ne is, qui sedulo laboro ut ne quid ma- 	
culae aut inhonestamenti in me admittam, uidear cuipiam, 	
si quid ex friuolis praeteriero, id agnouisse potius quam 	
contempsisse. est enim pudentis animi et uerecundi, ut 	25
mea opinio fert, uel falsas uitu<pe>rationes grauari, cum 	
etiam hi, qui sibi delicti alicuius conscii sunt, tamen, cum 	
male audiunt, impendio commoueantur et obirascantur, 	
quamquam, exinde ut male facere coeperunt, consueuerint 	
male audire, quod, si a ceteris silentium est, tamen ipsi 	30
sibimet conscii sunt posse se merito increpari; enimuero 	
bonus et innoxius quisque rudis et imperitas auris ad 	
male audiendum habens et laudis assuetudine contumeliae 	
insolens multo tanta ex animo laborat ea sibi immerito 	
dici, quae ipse possit aliis uere obiectare. quod si forte 	35
inepta uidebor et oppido friuola uelle defendere, illis debet 	
ea res uitio uorti, quibus turpe est etiam haec obiectasse, 	
non mihi culpae dari, cui honestum erit etiam haec diluisse.


Apuleius Madaurensis, Metamorphoses 1.1.1 
METAMORPHOSES 	
LIBER I 	
  At ego tibi sermone isto Milesio uarias fabulas 	1.1.1
conseram auresque tuas beniuolas lepido susurro per- 	
mulceam—modo si papyrum Aegyptiam argutia 	
Nilotici calami inscriptam non spreueris inspicere—, 	
figuras fortunasque hominum in alias imagines co- 	5
nuersas et in se rursum mutuo nexu refectas ut mire- 	
ris. Exordior. 'Quis ille?' Paucis accipe. Hymettos 	
Attica et Isthmos Ephyrea et Taenaros Spartiatica, 	
glebae felices aeternum libris felicioribus conditae, 	
mea uetus prosapia est; ibi linguam Atthidem primis 	10
pueritiae stipendiis merui. Mox in urbe Latia aduena 	
studiorum Quiritium indigenam sermonem aerumna- 	
bili labore nullo magistro praeeunte aggressus exco- 	
lui. En ecce praefamur ueniam, siquid exotici ac fo- 	
rensis sermonis rudis locutor offendero. Iam haec 	15
equidem ipsa uocis immutatio desultoriae scientiae 	
stilo quem accessimus respondet. Fabulam Graecani- 	
cam incipimus. Lector intende: laetaberis. 	
  Thessaliam—nam et illic originis maternae 	2.1
nostrae fundamenta a Plutarcho illo inclito ac mox 	
Sexto philosopho nepote eius prodita gloriam nobis 	
faciunt—eam Thessaliam ex negotio petebam. 	
Postquam ardua montium et lubrica uallium et ros- 	5
cida cespitum et glebosa camporum <emensus> 	
emersi, in equo indigena peralbo uehens iam eo quo- 	
que admodum fesso, ut ipse etiam fatigationem se- 	
dentariam incessus uegetatione discuterem in pedes 	
desilio, equi sudorem <fronde detergeo>, frontem 	10
curiose exfrico, auris remulceo, frenos detraho, in 	
gradum lenem sensim proueho, quoad lassitudinis 	
incommodum alui solitum ac naturale praesidium eli- 	
quaret. Ac dum is ientaculum ambulatorium prata 	
quae praeterit ore in latus detorto pronus adfectat, 	15
duobus comitum qui forte paululum processerant ter- 	
tium me facio. Ac dum ausculto quid sermonis agita- 	
rent, alter exerto cachinno: 'Parce' inquit 'in uerba 	
ista haec tam absurda tamque immania mentiendo.' 	
  Isto accepto sititor alioquin nouitatis: 'Immo 	20
uero' inquam 'impertite sermone non quidem curio- 	
sum sed qui uelim scire uel cuncta uel certe plurima; 	
simul iugi quod insurgimus aspritudinem fabularum 	
lepida iucunditas leuigabit.' 	
  At ille qui coeperat: 'Ne' inquit 'istud menda- 	3.1
cium tam uerum est quam siqui uelit dicere magico 	
susurramine amnes agiles reuerti, mare pigrum con- 	
ligari, uentos inanimes exspirare, solem inhiberi, lu- 	
nam despumari, stellas euelli, diem tolli, noctem 	5
teneri.' 	
  Tunc ego in uerba fidentior: 'Heus tu' inquam 'qui 	
sermonem ieceras priorem, ne pigeat te uel taedeat 	
reliqua pertexere', et ad alium: 'Tu uero crassis auri- 	
bus et obstinato corde respuis quae forsitan uere per- 	10
hibeantur. Minus hercule calles prauissimis opinio- 	
nibus ea putari mendacia quae uel auditu noua uel 	
uisu rudia uel certe supra captum cogitationis ardua 	
uideantur; quae si paulo accuratius exploraris, non 	
modo compertu euidentia uerum etiam factu facilia 	15
senties. 	
Ego denique uespera, dum polentae ca- 	4.1
seatae modico secus offulam grandiorem in conuiuas 	
aemulus contruncare gestio, mollitie cibi glutinosi 	
faucibus inhaerentis et meacula spiritus distinentis 	
minimo minus interii. Et tamen Athenis proxime et 	5
ante Poecilen porticum isto gemino obtutu circulato- 	
rem aspexi equestrem spatham praeacutam mucrone 	
infesto deuorasse, ac mox eundem inuitamento exi- 	
guae stipis uenatoriam lanceam, qua parte minatur 	
exitium, in ima uiscera condidisse. Et ecce pone lan- 	10
ceae ferrum, qua baccillum inuersi teli ad occipitium 	
per ingluuiem subit, puer in mollitiem decorus insur- 	
git inque flexibus tortuosis eneruam et exossam salta- 	
tionem explicat cum omnium qui aderamus admira- 	
tione: diceres dei medici baculo, quod ramulis se- 	15
miamputatis nodosum gerit, serpentem generosum 	
lubricis amplexibus inhaerere. Sed iam cedo tu sodes, 	
qui coeperas, fabulam remetire. Ego tibi solus haec 	
pro isto credam, et quod ingressui primum fuerit sta- 	
bulum prandio participabo. Haec tibi merces depo- 	20
sita est.' 	
  At ille: 'Istud quidem quod polliceris aequi 	5.1
bonique facio, uerum quod inchoaueram porro exor- 	
diar. Sed tibi prius deierabo solem istum omniuiden- 	
tem deum me uera comperta memorare, nec uos 	
ulterius dubitabitis si Thessaliae proximam ciuitatem 	5
perueneritis, quod ibidem passim per ora populi 	
sermo iactetur quae palam gesta sunt. Sed ut prius 	
noritis cuiatis sim, qui sim: <Aristomenes sum>, 	
Aegiensis; audite et quo quaestu me teneam: melle 	
uel caseo et huiusce modi cauponarum mercibus per 	10
Thessaliam Aetoliam Boeotiam ultro citro discurrens. 	
Comperto itaque Hypatae, quae ciuitas cunctae 	
Thessaliae antepollet, caseum recens et sciti saporis 	
admodum commodo pretio distrahi, festinus adcu- 	
curri id omne praestinaturus. Sed ut fieri adsolet, 	15
sinistro pede profectum me spes compendii frustrata 	
est; omne enim pridie Lupus negotiator magnarius 	
coemerat. Ergo igitur inefficaci celeritate fatigatus 	
commodum uespera oriente ad balneas processeram: 	
ecce Socraten contubernalem meum conspicio. 	6.1
Humi sedebat scissili palliastro semiamictus, paene 	
alius lurore, ad miseram maciem deformatus, qualia 	
solent fortunae decermina stipes in triuiis erogare. 	
Hunc talem, quamquam necessarium et summe co- 	5
gnitum, tamen dubia mente propius accessi. "Hem," 	
inquam "mi Socrates, quid istud? Quae facies? Quod 	
flagitium? At uero domi tuae iam defletus et concla- 	
matus es, liberis tuis tutores iuridici prouincialis de- 	
creto dati, uxor persolutis feralibus officiis luctu et 	10
maerore diuturno deformata, diffletis paene ad extre- 	
mam captiuitatem oculis suis, domus infortunium 	
nouarum nuptiarum gaudiis a suis sibi parentibus 	
hilarare compellitur. At tu hic laruale simulacrum 	
cum summo dedecore nostro uiseris." 	15
  "Aristomene," inquit "ne tu fortunarum lubricas 	
ambages et instabiles incursiones et reciprocas uicis- 	
situdines ignoras", et cum dicto sutili centunculo fa- 	
ciem suam iam dudum punicantem prae pudore 	
obtexit ita ut ab umbilico pube tenus cetera corporis 	20
renudaret. Nec denique perpessus ego tam miserum 	
aerumnae spectaculum iniecta manu ut adsurgat 	
enitor. 	
  At ille, ut erat, capite uelato: "Sine, sine" 	7.1
inquit "fruatur diutius tropaeo Fortuna quod fixit 	
ipsa." 	
  Effeci sequatur, et simul unam e duabus laciniis 	
meis exuo eumque propere uestio dicam an contego 	5
et ilico lauacro trado, quod unctui, quod tersui, ipse 	
praeministro, sordium enormem eluuiem operose 	
effrico, probe curato ad hospitium lassus ipse fatiga- 	
tum aegerrime sustinens perduco, lectulo refoueo, 	
cibo satio, poculo mitigo, fabulis permulceo. Iam 	10
adlubentia procliuis est sermonis et ioci et scitum 	
etiam cauillum, iam dicacitas timida, cum ille imo 	
de pectore cruciabilem suspiritum ducens dextra 	
saeuiente frontem replaudens: "Me miserum" infit 	
"qui dum uoluptatem gladiatorii spectaculi satis fami- 	15
gerabilis consector in has aerumnas incidi. Nam, ut 	
scis optime, secundum quaestum Macedoniam pro- 	
fectus, dum mense decimo ibidem attentus numma- 	
tior reuortor, modico prius quam Larissam accede- 	
rem, per transitum spectaculum obiturus in quadam 	20
auia et lacunosa conualli a uastissimis latronibus ob- 	
sessus atque omnibus priuatus tandem euado, et 	
utpote ultime adfectus ad quandam cauponam Me- 	
roen, anum sed admodum scitulam, deuorto, eique 	
causas et peregrinationis diuturnae et domuitionis 	25
anxiae et spoliationis [diuturnae et dum] miserae re- 	
fero; quae me nimis quam humane tractare adorta 	
cenae gratae atque gratuitae ac mox urigine percita 	
cubili suo adplicat. Et statim miser, ut cum illa ad- 	
quieui, ab unico congressu annosam ac pestilentem 	30
con<suetudinem> contraho et ipsas etiam lacinias 	
quas boni latrones contegendo mihi concesserant in 	
eam contuli, operulas etiam quas adhuc uegetus sac- 	
cariam faciens merebam, quoad me ad istam faciem 	
quam paulo ante uidisti bona uxor et mala fortuna 	35
perduxit." 	
  "Pol quidem tu dignus" inquam "es extrema 	8.1
sustinere, si quid est tamen nouissimo extremius, qui 	
uoluptatem Veneriam et scortum scorteum Lari et 	
liberis praetulisti." At ille digitum a pollice proxi- 	
mum ori suo admouens et in stuporem attonitus 	5
"Tace, tace" inquit et circumspiciens tutamenta ser- 	
monis: "Parce" inquit "in feminam diuinam, ne- 	
quam tibi lingua intemperante noxam contrahas." 	
  "Ain tandem?" inquam "Potens illa et regina cau- 	
pona quid mulieris est?" 	10
  "Saga" inquit "et diuina, potens caelum deponere, 	
terram suspendere, fontes durare, montes diluere, 	
manes sublimare, deos infimare, sidera extinguere, 	
Tartarum ipsum inluminare." 	
  "Oro te" inquam "aulaeum tragicum dimoueto et 	15
siparium scaenicum complicato et cedo uerbis com- 	
munibus." 	
  "Vis" inquit "unum uel alterum, immo plurima 	
eius audire facta? Nam ut se ament efflictim non modo 	
incolae uerum etiam Indi uel Aethiopes utrique uel 	20
ipsi Anticthones, folia sunt artis et nugae merae. Sed 	
quod in conspectum plurium perpetrauit, audi. 	
  Amatorem suum, quod in aliam temerasset, 	9.1
unico uerbo mutauit in feram castorem, quod ea bes- 	
tia captiuitatis metuens ab insequentibus se praeci- 	
sione genitalium liberat, ut illi quoque simile [quod 	
uenerem habuit in aliam] proueniret. Cauponem quo- 	5
que uicinum atque ob id aemulum deformauit in ra- 	
nam, et nunc senex ille dolium innatans uini sui 	
aduentores pristinos in faece submissus officiosis ron- 	
cis raucus appellat. Alium de foro, quod aduersus 	
eam locutus esset, in arietem deformauit, et nunc 	10
aries ille causas agit. Eadem amatoris sui uxorem, 	
quod in eam dicacule probrum dixerat iam in sarcina 	
praegnationis obsepto utero et repigrato fetu perpe- 	
tua praegnatione damnauit, et ut cuncti numerant, 	
iam octo annorum onere misella illa uelut elephan- 	15
tum paritura distenditur. 	
  Quae cum subinde ac multi nocerentur, publi- 	10.1
citus indignatio percrebruit statutumque ut in eam 	
die altera seuerissime saxorum iaculationibus uindi- 	
caretur. Quod consilium uirtutibus cantionum an- 	
teuortit et ut illa Medea unius dieculae a Creone im- 	5
petratis indutiis totam eius domum filiamque cum 	
ipso sene flammis coronalibus deusserat, sic haec 	
deuotionibus sepulchralibus in scrobem procuratis, ut 	
mihi temulenta narrauit proxime, cunctos in suis sibi 	
domibus tacita numinum uiolentia clausit, ut toto 	10
biduo non claustra perfringi, non fores euelli, non 	
denique parietes ipsi quiuerint perforari, quoad mu- 	
tua hortatione consone clamitarent quam sanctissime 	
deierantes sese neque ei manus admolituros, et si quis 	
aliud cogitarit salutare laturos subsidium. Et sic illa 	15
propitiata totam ciuitatem absoluit. At uero coetus 	
illius auctorem nocte intempesta cum tota domo, id 	
est parietibus et ipso solo et omni fundamento, ut 	
erat, clausa ad centesimum lapidem in aliam ciuita- 	
tem summo uertice montis exasperati sitam et ob id 	20
ad aquas sterilem transtulit. Et quoniam densa inha- 	
bitantium aedificia locum nouo hospiti non dabant, 	
ante portam proiecta domo discessit." 	
  "Mira" inquam "set nec minus saeua, mi So- 	11.1
crates, memoras. Denique mihi quoque non paruam 	
incussisti sollicitudinem, immo uero formidinem, 	
iniecto non scrupulo sed lancea, ne quo numinis minis- 	
terio similiter usa sermones istos nostros anus illa co- 	5
gnoscat. Itaque maturius quieti nos reponamus et 	
somno leuata lassitudine noctis antelucio aufugiamus 	
istinc quam pote longissime." 	
  Haec adhuc me suadente insolita uinolentia ac 	
diuturna fatigatione pertentatus bonus Socrates iam 	10
sopitus stertebat altius. Ego uero adducta fore pes- 	
sulisque firmatis grabatulo etiam pone cardinem 	
supposito et probe adgesto super eum me recipio. Ac 	
primum prae metu aliquantisper uigilo, dein circa 	
tertiam ferme uigiliam paululum coniueo. Commo- 	15
dum quieueram, et repente impulsu maiore quam ut 	
latrones crederes ianuae reserantur immo uero fractis 	
et euolsis funditus cardinibus prosternuntur. Graba- 	
tulus alioquin breuiculus et uno pede mutilus ac pu- 	
tris impetus tanti uiolentia prosternitur, me quoque 	20
euolutum atque excussum humi recidens in inuersum 	
cooperit ac tegit. 	
  Tunc ego sensi naturalitus quosdam affectus 	12.1
in contrarium prouenire. Nam ut lacrimae saepicule 	
de gaudio prodeunt, ita et in illo nimio pauore risum 	
nequiui continere de Aristomene testudo factus. Ac 	
dum in fimum deiectus obliquo aspectu quid rei sit 	5
grabatuli sollertia munitus opperior, uideo mulieres 	
duas altioris aetatis; lucernam lucidam gerebat una, 	
spongiam et nudum gladium altera. Hoc habitu So- 	
cratem bene quietum circumstetere. Infit illa cum 	
gladio: "Hic est, soror Panthia, carus Endymion, hic 	10
Catamitus meus, qui diebus ac noctibus inlusit aeta- 	
tulam meam, hic qui meis amoribus subterhabitis 	
non solum me diffamat probris uerum etiam fugam 	
instruit. At ego scilicet Vlixi astu deserta uice Calyp- 	
sonis aeternam solitudinem flebo." Et porrecta dex- 	15
tera meque Panthiae suae demonstrato: "At hic 	
bonus" inquit "consiliator Aristomenes, qui fugae 	
huius auctor fuit et nunc morti proximus iam humi 	
prostratus grabattulo subcubans iacet et haec omnia 	
conspicit, impune se laturum meas contumelias pu- 	20
tat. Faxo eum sero, immo statim, immo uero iam 	
nunc, ut et praecedentis dicacitatis et instantis curio- 	
sitatis paeniteat." 	
  Haec ego ut accepi, sudore frigido miser per- 	13.1
fluo, tremore uiscera quatior, ut grabattulus etiam 	
succussu meo inquietus super dorsum meum palpi- 	
tando saltaret. At bona Panthia: "Quin igitur," in- 	
quit "soror, hunc primum bacchatim discerpimus uel 	5
membris eius destinatis uirilia desecamus?" 	
  Ad haec Meroe—sic enim reapse nomen eius tunc 	
fabulis Socratis conuenire sentiebam—: "immo" ait 	
"supersit hic saltem qui miselli huius corpus paruo 	
contumulet humo," et capite Socratis in alterum di- 	10
moto latus per iugulum sinistrum capulo tenus gla- 	
dium totum ei demergit et sanguinis eruptionem 	
utriculo admoto excipit diligenter, ut nulla stilla com- 	
pareret usquam. Haec ego meis oculis aspexi. Nam 	
etiam, ne quid demutaret, credo, a uictimae reli- 	15
gione, immissa dextera per uulnus illud ad uiscera 	
penitus cor miseri contubernalis mei Meroe bona 	
scrutata protulit, cum ille inpetu teli praesecata gula 	
uocem immo stridorem incertum per uulnus effun- 	
deret et spiritum rebulliret. Quod uulnus, qua 	20
maxime patebat, spongia offulciens Panthia: "Heus 	
tu," inquit "spongia, caue in mari nata per fluuium 	
transeas." His editis abeunt <et una> remoto grabat- 	
tulo uaricus super faciem meam residentes uesicam 	
exonerant, quoad me urinae spurcissimae madore per- 	25
luerent. 	
  Commodum limen euaserant, et fores ad 	14.1
pristinum statum integrae resurgunt: cardines ad fo- 	
ramina residunt, <ad> postes [ad] repagula redeunt, 	
ad claustra pessuli recurrunt. At ego, ut eram, etiam 	
nunc humi proiectus inanimis nudus et frigidus et 	5
lotio perlutus, quasi recens utero matris editus, immo 	
uero semimortuus, uerum etiam ipse mihi superuiuens 	
et postumus uel certe destinatae iam cruci candida- 	
tus: "Quid" inquam "me fiet, ubi iste iugulatus 	
mane paruerit? Cui uidebor ueri similia dicere pro- 	10
ferens uera? 'Proclamares saltem suppetiatum, si 	
resistere uir tantus mulieri nequibas. Sub oculis tuis 	
homo iugulatur, et siles? Cur autem te simile latro- 	
cinium non peremit? Cur saeua crudelitas uel propter 	
indicium sceleris arbitro pepercit? Ergo, quoniam 	15
euasisti mortem, nunc illo redi.'" 	
  Haec identidem mecum replicabam, et nox ibat in 	
diem. Optimum itaque factu uisum est anteluculo 	
furtim euadere et uiam licet trepido uestigio capes- 	
sere. Sumo sarcinulam meam, subdita claui pessulos 	20
reduco; at illae probae et fideles ianuae, quae sua 	
sponte reseratae nocte fuerant, uix tandem et aeger- 	
rime tunc clauis suae crebra immissione patefiunt. 	
  Et "Heus tu, ubi es?" inquam; "Valuas sta- 	15.1
buli absolue, antelucio uolo ire." Ianitor pone stabuli 	
ostium humi cubitans etiam nunc semisomnus: 	
"Quid? Tu" inquit "ignoras latronibus infestari uias, 	
qui hoc noctis iter incipis? Nam etsi tu alicuius faci- 	5
noris tibi conscius scilicet mori cupis, nos cucurbitae 	
caput non habemus ut pro te moriamur." "Non 	
longe" inquam "lux abest. Et praeterea quid uiatori 	
de summa pauperie latrones auferre possunt? An 	
ignoras, inepte, nudum nec a decem palaestritis des- 	10
poliari posse?" Ad haec ille marcidus et semisopitus 	
in alterum latus reuolutus: "Vnde autem" inquit 	
"scio an conuectore illo tuo, cum quo sero deuorteras, 	
iugulato fugae mandes praesidium?" 	
  Illud horae memini me terra dehiscente ima Tar- 	15
tara inque his canem Cerberum prorsus esurientem 	
mei prospexisse. Ac recordabar profecto bonam Me- 	
roen non misericordia iugulo meo pepercisse, sed 	
saeuitia cruci me reseruasse. 	
In cubiculum ita- 	16.1
que reuersus de genere tumultuario mortis mecum 	
deliberabam. Sed cum nullum aliud telum mortife- 	
rum Fortuna quam solum mihi grabattulum submi- 	
nistraret, "Iam iam grabattule" inquam "animo meo 	5
carissime, qui mecum tot aerumnas exanclasti con- 	
scius et arbiter quae nocte gesta sunt, quem solum 	
in meo reatu testem innocentiae citare possum, tu 	
mihi ad inferos festinanti sumministra telum salu- 	
tare," et cum dicto restim, qua erat intextus, adgre- 	10
dior expedire ac tigillo, quod fenestrae subditum al- 	
trinsecus prominebat, iniecta atque obdita parte fu- 	
niculi et altera firmiter in nodum coacta ascenso gra- 	
battulo ad exitium sublimatus et immisso capite la- 	
queum induo. Sed dum pede altero fulcimentum quo 	15
sustinebar repello, ut ponderis deductu restis ad in- 	
gluuiem adstricta spiritus officia discluderet, repente 	
putris alioquin et uetus funis dirumpitur, atque ego 	
de alto recidens Socraten—nam iuxta me iacebat— 	
superruo cumque eo in terram deuoluor. 	20
Et 	17.1
ecce in ipso momento ianitor introrumpit exerte cla- 	
mitans: "Vbi es tu qui alta nocte immodice festinabas 	
et nunc stertis inuolutus?" 	
  Ad haec nescio an casu nostro an illius absono cla- 	5
more experrectus Socrates exsurgit prior et "Non" 	
inquit "inmerito stabularios hos omnes hospites de- 	
testantur. Nam iste curiosus dum inportune irrum- 	
pit—credo studio rapiendi aliquid—clamore uasto 	
marcidum alioquin me altissimo somno excussit." 	10
  Emergo laetus atque alacer insperato gaudio per- 	
fusus et: "Ecce, ianitor fidelissime, comes [et pater 	
meus] et frater meus, quem nocte ebrius occisum a 	
me calumniabaris", et cum dicto Socraten deoscula- 	
bar amplexus. At ille, odore alioquin spurcissimi 	15
humoris percussus quo me Lamiae illae infecerant, 	
uehementer aspernatur: "Apage te" inquit "fetorem 	
extremae latrinae", et causas coepit huius odoris co- 	
miter inquirere. At ego miser adficto ex tempore 	
absurdo ioco in alium sermonem intentionem eius 	20
denuo deriuo et iniecta dextra: "Quin imus" in- 	
quam "et itineris matutini gratiam capimus?" 	
  Sumo sarcinulam et pretio mansionis stabulario 	
persoluto capessimus uiam. 	
  Aliquantum processeramus, et iam iubaris 	18.1
exortu cuncta conlustrantur. Et ego curiose sedulo 	
arbitrabar iugulum comitis, qua parte gladium delap- 	
sum uideram, et mecum: "Vesane," aio "qui pocu- 	
lis et uino sepultus extrema somniasti. Ecce Socrates 	5
integer sanus incolumis. Vbi uulnus? Spongia <ubi>? 	
Vbi postremum cicatrix tam alta, tam recens?" Et 	
ad illum: "Non" inquam "immerito medici fidi cibo 	
et crapula distentos saeua et grauia somniare autu- 	
mant; mihi denique, quod poculis uesperi minus 	10
temperaui, nox acerba diras et truces imagines optu- 	
lit, ut adhuc me credam cruore humano aspersum 	
atque impiatum." 	
  Ad haec ille subridens: "At tu" inquit "non san- 	
guine sed lotio perfusus es. Verum tamen et ipse per 	15
somnium iugulari uisus sum mihi, nam et iugulum 	
istum dolui et cor ipsum mihi auelli putaui, et nunc 	
etiam spiritu deficior et genua quatior et gradu titubo 	
et aliquid cibatus refouendo spiritu desidero." 	
  "En" inquam "paratum tibi adest ientaculum", 	20
et cum dicto manticam meam humero exuo, caseum 	
cum pane propere ei porrigo, et "Iuxta platanum 	
istam residamus" aio. 	
  Quo facto et ipse aliquid indidem sumo 	19.1
eumque auide essitantem aspiciens aliquanto inten- 	
tiore macie atque pallore buxeo deficientem uideo. 	
Sic denique eum uitalis color turbauerat ut mihi 	
prae metu, nocturnas etiam Furias illas imaginanti, 	5
frustulum panis quod primum sumseram quamuis 	
admodum modicum mediis faucibus inhaereret ac ne- 	
que deorsum demeare neque sursum remeare posset. 	
Nam et breuitas ipsa commeantium metum mihi 	
cumulabat. Quis enim de duobus comitum alterum 	10
sine alterius noxa peremtum crederet? Verum ille, 	
ut satis detruncauerat cibum, sitire inpatienter coe- 	
perat; nam et optimi casei bonam partem auide 	
deuorauerat, et haud ita longe radices platani lenis 	
fluuius in speciem placidae paludis ignauus ibat ar- 	15
gento uel uitro aemulus in colorem. "En" inquam 	
"explere latice fontis lacteo." Adsurgit et oppertus 	
paululum planiorem ripae marginem complicitus in 	
genua adpronat se auidus adfectans poculum. Nec- 	
dum satis extremis labiis summum aquae rorem atti- 	20
gerat, et iugulo eius uulnus dehiscit in profundum 	
patorem et illa spongia de eo repente deuoluitur 	
eamque paruus admodum comitatur cruor. Denique 	
corpus exanimatum in flumen paene cernuat, nisi ego 	
altero eius pede retento uix et aegre ad ripam supe- 	25
riorem adtraxi, ubi defletum pro tempore comitem 	
misellum arenosa humo in amnis uicinia sempiterna 	
contexi. Ipse trepidus et eximie metuens mihi per 	
diuersas et auias solitudines aufugi et quasi conscius 	
mihi caedis humanae relicta patria et lare ultroneum 	30
exilium amplexus nunc Aetoliam nouo contracto ma- 	
trimonio colo.' 	
  Haec Aristomenes. At ille comes eius, qui sta- 	20.1
tim initio obstinata incredulitate sermonem eius res- 	
puebat: 'Nihil' inquit 'hac fabula fabulosius, nihil 	
isto mendacio absurdius', et ad me conuersus: 'Tu 	
autem' inquit 'uir ut habitus et habitudo demonstrat 	5
ornatus accedis huic fabulae?' 	
  'Ego uero' inquam 'nihil impossibile arbitror, sed 	
utcumque fata decreuerint ita cuncta mortalibus 	
prouenire: nam et mihi et tibi et cunctis hominibus 	
multa usu uenire mira et paene infecta, quae tamen 	10
ignaro relata fidem perdant. Sed ego huic et credo 	
hercules et gratas gratias memini, quod lepidae fabu- 	
lae festiuitate nos auocauit, asperam denique ac pro- 	
lixam uiam sine labore ac taedio euasi. Quod bene- 	
ficium etiam illum uectorem meum credo laetari, sine 	15
fatigatione sui me usque ad istam ciuitatis portam 	
non dorso illius sed meis auribus peruecto.' 	
  Is finis nobis et sermonis et itineris commu- 	21.1
nis fuit. Nam comites uterque ad uillulam proximam 	
laeuorsum abierunt. Ego uero quod primum ingres- 	
sui stabulum conspicatus sum accessi et de quadam 	
anu caupona ilico percontor: 'Estne' inquam 'Hypata 	5
haec ciuitas?' Adnuit. 'Nostine Milonem quendam e 	
primoribus?' Adrisit et: 'Vere' inquit 'primus istic 	
perhibetur Milo, qui extra pomerium et urbem totam 	
colit.' 'Remoto' inquam 'ioco, parens optima, dic oro 	
et cuiatis sit et quibus deuersetur aedibus' 'Videsne' 	10
inquit 'extremas fenestras, quae foris urbem prospi- 	
ciunt, et altrinsecus fores proxumum respicientes an- 	
giportum? Inibi iste Milo deuersatur ampliter num- 	
matus et longe opulentus uerum extremae auaritiae 	
et sordis infimae infamis homo, foenus denique co- 	15
piosum sub arrabone auri et argenti crebriter exer- 	
cens, exiguo Lare inclusus et aerugini semper intentus, 	
cum uxorem etiam calamitatis suae comitem habeat. 	
Neque praeter unicam pascit ancillulam et habitu 	
mendicantis semper incedit.' 	20
  Ad haec ego risum subicio: 'Benigne' inquam 'et 	
prospicue Demeas meus in me consuluit, qui peregri- 	
naturum tali uiro conciliauit, in cuius hospitio nec 	
fumi nec nidoris nebulam uererer'; 	
et cum 	22.1
dicto modico secus progressus ostium accedo et 	
ianuam firmiter oppessulatam pulsare uocaliter inci- 	
pio. Tandem adulescentula quaedam procedens: 	
'Heus tu' inquit 'qui tam fortiter fores uerberasti, sub 	5
qua specie mutuari cupis? An tu solus ignoras praeter 	
aurum argentumque nullum nos pignus admittere?' 	
'Meliora' inquam 'ominare et potius responde an 	
intra aedes erum tuum offenderim.' 'Plane,' inquit 	
'sed quae causa quaestionis huius?' 'Litteras ei a 	10
Corinthio Demea scriptas ad eum reddo.' 'Dum an- 	
nuntio,' inquit 'hic ibidem me opperimino', et cum 	
dicto rursum foribus oppessulatis intro capessit. Mo- 	
dico deinde regressa patefactis aedibus: 'Rogat te' 	
inquit. 	15
  Intuli me eumque accumbentem exiguo admodum 	
grabattulo et commodum cenare incipientem inuenio. 	
Assidebat pedes uxor et mensa uacua posita, cuius 	
monstratu 'En' inquit 'hospitium.' 'Bene' ego, et 	
ilico ei litteras Demeae trado. Quibus properiter lec- 	20
tis: 'Amo' inquit 'meum Demean qui mihi tantum 	
conciliauit hospitem', 	
et cum dicto iubet uxo- 	23.1
rem decedere utque in eius locum adsidam iubet me- 	
que etiam nunc uerecundia cunctantem adrepta laci- 	
nia detrahens: 'Adside' inquit 'istic. Nam prae metu 	
latronum nulla sessibula ac ne sufficientem supellec- 	5
tilem parare nobis licet.' Feci. Et sic 'Ego te' inquit 	
'etiam de ista corporis speciosa habitudine deque hac 	
uirginali prorsus uerecundia generosa stirpe proditum 	
et recte conicerem. Sed et meus Demeas eadem lit- 	
teris pronuntiat. Ergo breuitatem gurgustioli nostri 	10
ne spernas peto. Erit tibi adiacens en ecce illud cubi- 	
culum honestum receptaculum. Fac libenter deuer- 	
seris in nostro. Nam et maiorem domum dignatione 	
tua feceris et tibi specimen gloriosum adrogaris, si 	
contentus lare paruulo Thesei illius cognominis pa- 	15
tris tui uirtutes aemulaueris, qui non est aspernatus 	
Hecales anus hospitium tenue', et uocata ancillula: 	
'Photis,' inquit 'sarcinulas hospitis susceptas cum 	
fide conde in illud cubiculum ac simul ex promptua- 	
rio oleum unctui et lintea tersui et cetera hoc eidem 	20
usui profer ociter et hospitem meum produc ad proxi- 	
mas balneas; satis arduo itinere atque prolixo fati- 	
gatus est.' 	
  His ego auditis mores atque parsimoniam 	24.1
ratiocinans Milonis uolensque me artius ei conciliare: 	
'Nihil' inquam 'rerum istarum, quae itineris ubique 	
nos comitantur, indigemus. Sed et balneas facile per- 	
contabimur. Plane, quod est mihi summe praecipuum, 	5
equo, qui me strenue peruexit, faenum atque or- 	
deum acceptis istis nummulis tu, Photis, emito.' 	
  His actis et rebus meis in illo cubiculo conditis 	
pergens ipse ad balneas, ut prius aliquid nobis cibatui 	
prospicerem, forum cupidinis peto, inque eo pisca- 	10
tum opiparem expositum uideo et percontato pretio, 	
quod centum nummis indicaret, aspernatus uiginti 	
denariis praestinaui. Inde me commodum egredien- 	
tem continatur Pythias condiscipulus apud Athenas 	
Atticas meus, qui me post aliquantum multum tem- 	15
poris amanter agnitum inuadit amplexusque ac co- 	
miter deosculatus: 'Mi Luci,' ait 'sat pol diu est 	
quod interuisimus te, at hercules exinde cum a Clytio 	
magistro digressi sumus. Quae autem tibi causa pere- 	
grinationis huius?' 'Crastino die scies,' inquam 'Sed 	20
quid istud? Voti gaudeo. Nam et lixas et uirgas et 	
habitum prorsus magistratui congruentem in te ui- 	
deo.' 'Annonam curamus' ait 'et aedilem gerimus et 	
siquid obsonare cupis utique commodabimus.' Ab- 	
nuebam, quippe qui iam cenae affatim piscatum 	25
prospexeramus. Sed enim Pythias uisa sportula 	
succussisque in aspectum planiorem piscibus: 'At has 	
quisquilias quanti parasti?' 'Vix' inquam 'piscatori 	
extorsimus accipere uiginti denarium.' 	
  Quo audito statim adrepta dextera postli- 	25.1
minio me in forum cupidinis reducens: 'Et a quo' 	
inquit 'istorum nugamenta haec comparasti?' De- 	
monstro seniculum: in angulo sedebat. Quem con- 	
festim pro aedilitatis imperio uoce asperrima incre- 	5
pans: 'Iam iam' inquit 'nec amicis quidem nostris 	
uel omnino ullis hospitibus parcitis, quod tam ma- 	
gnis pretiis pisces friuolos indicatis et florem Thessa- 	
licae regionis ad instar solitudinis et scopuli edulium 	
caritate deducitis? Sed non impune. Iam enim faxo 	10
scias quem ad modum sub meo magisterio mali de- 	
beant coerceri', et profusa in medium sportula iubet 	
officialem suum insuper pisces inscendere ac pedibus 	
suis totos obterere. Qua contentus morum seueritu- 	
dine meus Pythias ac mihi ut abirem suadens: 'Suf- 	15
ficit mihi, o Luci,' inquit 'seniculi tanta haec con- 	
tumelia.' 	
  His actis consternatus ac prorsus obstupidus ad 	
balneas me refero prudentis condiscipuli ualido con- 	
silio et nummis simul priuatus et cena, lautusque ad 	20
hospitium Milonis ac dehinc cubiculum me reporto. 	
  Et ecce Photis ancilla: 'Rogat te' inquit 	26.1
'hospes.' At ego iam inde Milonis abstinentiae cogni- 	
tor excusaui comiter, quod uiae uexationem non cibo 	
sed somno censerem diluendam. Isto accepto pergit 	
ipse et iniecta dextera clementer me trahere adoritur. 	5
Ac dum cunctor, dum modeste renitor, 'Non prius' 	
inquit 'discedam quam me sequaris', et dictum iure 	
iurando secutus iam obstinationi suae me ingratis 	
oboedientem perducit ad illum suum grabattulum et 	
residenti: 'Quam salue agit' inquit 'Demeas noster? 	10
Quid uxor? Quid liberi? Quid uernaculi?' Narro sin- 	
gula. Percontatur accuratius causas etiam peregri- 	
nationis meae. Quas ubi probe protuli, iam et de pa- 	
tria nostra et eius primoribus ac denique de ipso prae- 	
side scrupulosissime explorans, ubi me post itineris 	15
tam saeui uexationem sensit fabularum quoque serie 	
fatigatum in uerba media somnolentum desinere ac 	
necquicquam, defectum iam, incerta uerborum sale- 	
bra balbuttire, tandem patitur cubitum concederem. 	
Euasi aliquando rancidi senis loquax et famelicum 	20
conuiuium somno non cibo grauatus, cenatus solis fabu- 	
lis, et in cubiculum reuersus optatae me quieti reddidi. 	
FLORIDA 	
  Vt ferme religiosis uiantium moris est, cum aliqui lucus 	1.1
aut aliqui locus sanctus in uia oblatus est, uotum po- 	
stulare, pomum adponere, paulisper adsidere: ita mihi 	
ingresso sanctissimam istam ciuitatem, quanquam oppido 	
festine<m>, praefanda uenia et habenda oratio et inhibenda 	5
properatio est. neque enim iustius religiosam moram uia- 	
tori obiecerit aut ara floribus redimita aut spelunca frondi- 	
bus inumbrata aut quercus cornibus onerata aut fagus pel- 	
libus coronata, uel enim colliculus sepimine consecratus uel 	
truncus dolamine effigiatus uel cespes libamine umigatus 	10
uel lapis unguine delibutus. parua haec quippe et quan- 	
quam paucis percontantibus adorata, tamen ignorantibus 	
transcursa. 
DE DEO SOCRATIS 	
  Plato omnem naturam rerum, quod eius ad 	1.1
animalia praecipua pertineat, trifariam diuisit 	
censuitque esse summos deos. Summum, medium et 	
infimum fac intellegas non modo loci disclusione 	
uerum etiam naturae dignitate, quae et ipsa neque 	5
uno neque gemino modo sed pluribus cernitur. 	
Ordiri tamen manifestius fuit a loci dispositione. 	
Nam proinde ut maiestas postulabat, diis inmorta- 	
libus caelum dicauit, quos quidem deos caelites 	
partim uisu usurpamus, alios intellectu uestigamus. 	10
  Ac uisu quidem cernimus 	
    . . . uos, o clarissima mundi 	
    lumina, labentem caelo quae ducitis annum; 	
nec modo ista praecipua: diei opificem lunamque, 	
solis aemulam, noctis decus, seu corniculata seu 	15
diuidua seu protumida seu plena sit, uaria ignium 	
face, quanto longius facessat a sole, tanto largius 	
conlustrata, pari incremento itineris et luminis, 	
mensem suis auctibus ac dehinc paribus dispendiis 	
aestimans; siue illa proprio sed perpeti candore 	20
pollens, ut Chaldaei arbitrantur, parte luminis 	
conpos, parte altera cassa fulgoris, pro circumuer- 	
sione oris discoloris multiiuga speciem sui uariat, 	
seu tota proprii candoris expers, alienae lucis 	
indigua, denso corpore sed leui ceu quodam speculo 	25
radios solis obstipi uel aduersi usurpat et, ut 	
uerbis utar Lucreti, 	
    notham iactat de corpore lucem; 
ΑΝΕΧΟΜΕΝΟΣ 	
anth. 712 R. 1:2 (1906) 176 	
Amare liceat, si potiri non licet. 	1
Fruantur alii: non moror, non sum inuidus; 	
Nam sese excruciat, qui beatis inuidet. 	
Quos Venus amauit, facit, amoris compotes: 	
Nobis Cupido uelle dat, posse abnegat. 	5
Olli purpurea delibantes oscula 	
Clemente morsu rosea labia uellicent, 	
Candentes dentes effigient suauio, 	
Malas adorent ore et ingenuas genas 	
Et pupularum nitidas geminas gemmulas. 	10
Quin et cum tenera membra molli lectulo 	
Compactiora adhaerent Veneris glutino, 	
Libido cum lasciuo instinctu suscitat 	
Sinuare ad Veneris cursum femina feminae: 	
Inter gannitus et subantis uoculas 	15
Carpant papillas atque amplexus intiment 	
A[e]rentque sulcos molles aruo Venerio 	
Thyrsumque pangant hortulo Cupidinis, 	
Dent crebros ictus coniuente lumine, 	
Trepidante cursu uenae et anima fessula 	20
Eiaculent tepidum rorem niueis laticibus. 	
Haec illi faciant, queis Venus non inuidet; 	
At nobis casso saltem delectamine 	
Amare liceat, si potiri non licet! 
LIBER LUDICRORUM 	
Non. 68M 	
Sed fuisti quondam Athenis parcus atque abstemius. 	1.1
Apul. Apol. 6 	
Calpurniane, salve properis versibus. 	2.1
Misi, ut petisti, <tibi> munditias dentium, 	
nitelas oris ex Arabicis frugibus, 	
tenuem candificum nobilem pulvisculum, 	
complanatorem tumidulae gingivulae, 	5
converritorem pridianae reliquiae, 	
ne qua visatur tetra labes sordium 	
restrictis forte si labellis riseris. 	
Apul. Apol. 9 	
Et Critias mea delicia est et salva, Charine, 	3.1
  pars in amore meo, vita, tibi remanet; 	
ne metuas, nam me ignis et ignis torreat ut vult: 	
  hasce duas flammas dum potiar patiar. 	
Hoc modo sim vobis, unus sibi quisque quod ipse est, 	5
  hoc mihi vos eritis, quod duo sunt oculi. 	
Florea serta, meum mel, et haec tibi carmina dono, 	4.1
  carmina dono tibi, serta tuo ingenio, 	
carmina uti, Critia, lux haec optata canatur, 	
  quae bis septeno vere tibi remeat, 	
serta autem ut laeto tibi tempore tempora vernent, 	5
  aetatis florem floribus ut decores. 	
Tu mihi des contra pro verno flore tuum ver, 	
  ut nostra exuperes munera muneribus: 	
pro implexis sertis complexum corpore redde 	
  proque rosis oris savia purpurei. 	10
Quod si animam inspires donaci, iam carmina nostra 	
  cedent victa tuo dulciloquo calamo. 	
De proverbiis liber II 	
Char. GL 1.240K 	
mutmut non facere audet. 	5.1
E Graecis conversa 	
Apul. Met. 4.32 	
Montis in excelsi scopulo, rex, siste puellam 	6.1
  ornatam mundo funerei thalami. 	
Nec speres generum mortali stirpe creatum, 	
  sed saevum atque ferum vipereumque malum, 	
quod pinnis volitans super aethera cuncta fatigat 	5
  flammaque et ferro singula debilitat, 	
quod tremit ipse Iovis, quo numina terrificantur 	
  fluminaque horrescunt et Stygiae tenebrae. 	
Apul. Soc. 11 	
soli perspicua est, aliorum nemo tuetur 
ALIA FRAGMENTA 	
LVDICRA 	
Non. 68M 	
sed fuisti 	1.1
quondam Athenis parcus atque abstemius. 	
DE PROVERBIIS 	
Char. GL 1.240 	
Mutmut non facere audet. 	2.1
HERMAGORAS 	
Prisc. GL 2.85 	
uisus est 	3.1
et adulescens honesta forma quasi ad nuptias 	
exornatus trahere <se> in penitiorem partem 	
domus. 	
Prisc. GL 2.111 	
uerum infirma scamillorum 	4.1
obice fultae fores. 	
Prisc. GL 2.135 	
scio scius. 	5.1
Prisc. GL 2.279 	
aspera hiems erat, omnia ningue 	6.1
canebant. 	
Prisc. GL 2.528 	
et cibatum, quem iucundum esse 	7.1
nobis animaduerterant, eum adposiuerunt. 	
Fulg. serm. antiq. 3 	
pollincto eius funere domuitionem paramus. 	8.1
PHAEDO 	
Prisc. GL 2.511 	
sic auditurum, sic disciturum qui melius sit 	9.1
haec omnia et singula sic agere aut pati, ut 	
patiuntur atque agunt. 	
Prisc. GL 2.520 	
et causam 	10.1
gignendi ostensurum et inmortalitatem 	
animae reperturum. 	
EPITOMA HISTORIARVM 	
Prisc. GL 2.250 sq. 	
sed tum sestertius dipondium 	11.1
semissem, quinarius quinquessis, denarius decussis 	
ualebat. 	
Prisc. GL 3.482 	
Aeneanica gens. 	12.1
DE REPVBLICA 	
Fulg. serm. antiq. 44 	
qui celocem regere nequit, onerariam petit. 	13.1
DE MEDICINALIBVS 	
Prisc. GL 2.203 	
cepe sucum melle 	14.1
mixtum. 	
DE RE RUSTICA 	
Pallad. Op. Agric. 1.35.9 	
Aduersus mures agrestes . . . semina 	15.1
bubulo felle maceranda, antequam spargas. 	
DE ARBORIBVS 	
Serv. A. 2.126 	
citrum . . . 	16.1
longe aliud . . . genus arboris. 	
LIBRI INCERTI 	
Char. GL 1.248 	
delui . . . terui. 	17.1
Barthius Adu. Comm. I, 816 	
quemadmodum natura os unicum, aures 	18.1
uero duas cuilibet ministrauit, ita nos et loqui 	
pauca et audire plurima debemus. 	
Principium uitae . . . obitus meditatio est. 	19a.1
Non uult emendari peccare nesciens. 	19b.1
Immoderata ira genetrix est insaniae. 	19c.1
Pecuniam amico credens fert damnum duplex: 	19d.1
Argentum <enim> et sodalem perdidit simul. 	
Scheffer De mil. nau. 261 	
si uado non poterunt, pontonibus 	20.1
transibunt. 	
Isid. Orig. 8.11.100 	
eos κατ’ ἀντίφρασιν dici Manes, hoc 	20bis.1
est mites ac modestos, cum sint terribiles et 	
immanes, ut Parcas, ut Eumenides. 
DE MVNDO 	
  Consideranti mihi et diligentius intuenti, et 	pr.1
saepe alias, Faustine fili, uirtutis indagatrix expul- 	
trixque uitiorum, diuinarum particeps rerum phi- 	
losophia uidebatur, et nunc maxime, cum naturae 	
interpretationem et remotarum ab oculis rerum 	5
inuestigationem sibi uindicet. Nam cum ceteri 	
magnitudine rei territi, eiusmodi laborem arduum 	
et profundum existimarent, sola philosophia suum 	
non despexit ingenium, nec indignam se existi- 	
mauit, cui diuinarum et humanarum rerum 	10
disc[r]eptatio deferatur; sed concinere [accidere] 	
tam bonas artes et eiusmodi operam cum ingenui- 	
tate professionis suae credidit, et congruere istius 	
modi curam talibus studiis et moribus. Nam cum 	
mundum homines eiusque penetralia corpore adire 	15
non possent, ut terreno domicilio <relicto> illas 	
regiones inspicerent, philosophiam ducem nancti 	
eiusque inuentis inbuti, animo peregrinari ausi 	
sunt per caeli plagas, his itineribus quae explora- 	
tione acuminis sui peruia sapientiae solis cogitatio- 	20
nibus uiderant, ut, cum ipsius interualli condicione 	
a mundi uicinia natura nos secretos esse uoluisset, 	
inmensitati tamen eius uolucrique curriculo cogi- 	
tationum nostrarum nos pernicitas intimaret; 	
facillimeque ea, de quibus origo eius est, anima 	25
diuinis suis oculis aspexit, agnouit, aliis etiam 	
eius scientiam tradidit, ueluti prophetae quidam 	
deorum maiestate conpleti effantur ceteris, quae 	
diuino beneficio soli uident. Quare et eos, qui unius 	
loci ingenia nobis qualitatesque describunt, aut 	30
moenia urbis aut alicuius amnis fluenta aut 	
amoenitates et magnitudines montium, alia multa 	
descripta ab aliis, plerique studiose legunt: Nysae 	
iuga et penetralia Coryci, et Olympi sacra, et Ossae 	
ardua, alia huiuscemodi sola dumtaxat et singula 	35
extollunt. Quorum me miseret, cum tanto opere 	
nec magnis et oppido paucis inexplebili admira- 	
tione capiuntur. Hoc illis euenire adeo non est 	
mirabile, cum nihil maius suspexerint neque 	
ad aliquid intenderint, quod maiore diligentia 	40
contemplandum esset. Ceterum si terrarum orbem 	
omnemque mundum contemplari pariter aliquando 	
potuissent, minus exiguas eius et singulas partes 	
dignas laudibus credidissent, quibus esset uni- 	
uersitas conprehensa. Quare nos Aristotelen 	45
prudentissimum et doctissimum philosophorum 	
et Theophrastum auctorem secuti, quantum pos- 	
sumus cogitatione contingere, dicemus de omni 	
hac caelesti ratione, naturasque <et> officia 	
conplexi et cur et quemadmodum moueantur 	50
explicabimus. 
DE PLATONE ET EIVS DOGMATE 	
LIBER I 	
  Platoni habitudo corporis cognomentum dedit; 	1.1.1
namque Aristocles prius est nominatus. Ei Ariston 	
fuisse pater dictus est; ceterum Perictione, Glauci 	
filia, mater fuit; et de utroque nobilitas satis 	
clara; nam Ariston pater per Codrum ab ipso 	5
Neptuno originem duxit, a Solone sapientissimo, 	
qui legum Atticarum fundator fuit, maternus 	
deriuatus est sanguis. Sunt qui Platonem augus- 	
tiore conceptu prosatum dicant, cum quidem 	
Apollinis figuratio Perictionae se miscuisset. Mense 	10
etiam, qui apud Atticos thargelion dicitur, natus 	
est, die qua apud Delum Latona fertur Apollinem 	
Dianamque peperisse. Pridie Socraten genitum 	
accepimus. Somnium etiam Socratis scitum ferunt: 	
nam uidisse sibi uisus est cygni pullum ex altari, 	15
quod in Academia Cupidini consecratum est, 	
uolasse et in eius gremio residisse et postea 	
olorem illum pinnis caelum petisse, canore musico 	
auditus hominum deorumque mulcentem. Cum 	
hoc Socrates in conuentu amicorum referret, 	20
Ariston Platonem puerum oblaturus Socrati 	
magistro commodum prosequebatur. Quem ubi 	
adspexit ille ingeniumque intimum de exteriore 	
conspicatus est facie: 'Hic ille erat, amici' inquit, 	
'de Academia Cupidinis cygnus'. 
[De deo Socratis. Praefatio] 	
<FLORIDA> 	
  Qui me uoluistis dicere ex tempore, accipite 	1.1
rudimentum post experimentum. Quippe prout 	
mea opinio est, bono periculo periculum faciam, 	
postquam re probata meditata sunt, dicturus 	
incogitata. Neque enim metuo ne in friuolis displi- 	5
ceam, qui in grauioribus placui. Sed ut me omni- 	
fariam noueritis, etiam in isto, ut ait Lucilius, 	
schedio . . . et incondito experimini an idem sim 	
repentinus, qui praeparatus, si qui tamen uestrum 	
nondum subitaria ista nostra cognostis, quae 	10
scilicet audietis pari labore quo scribimus, uenia 	
propensiore quam legimus. Sic enim ferme adsolet 	
apud prudentes uiros esse in operibus elaboratis 	
iudicatio restrictior, in rebus subitariis uenia 	
prolixior. Scripta enim pensiculatis et examinatis, 	15
repentina autem noscitis simul et ignoscitis; nec 	
iniuria: illa enim quae scripta legimus, etiam 	
tacentibus uobis, talia erunt, qualia inlata sunt; 	
haec uero, quae inpraesentiarum et quasi uobiscum 	
par[c]ienda sunt, talia erunt, qualia uos illa fauendo 	20
feceritis. Quanto enim < . . . > exinde orationi modi- 	
ficabor < . . . > uos animaduerto libenter audire. 	
Proinde in uestra manu situm est uela nostra 	
sinuare, etiam mittere, ne pendula et flaccida neue 	
restricta et caperrata sint. 
IN SENATV CONTRA 	
L. PISONEM 	
  Haec oratio dicta est Cn. Pompeio Magno ii M. 	1.1
Crasso ii coss. ante paucos dies quam Cn. Pompeius 	
ludos faceret quibus theatrum a se factum dedicavit. Hoc 	
intellegi ex ipsius Ciceronis verbis potest quae in hac ora- 	
tione posuit. Dixit enim sic: 'Instant post hominum me- 	5
moriam apparatissimi magnificentissimique ludi.' 	
* * * quidem posuit hanc inter eas orationes quas dixit 	
Cicero L. Domitio Appio Claudio coss. ultimam. Sed ut ego 	
ab eo dissentiam facit primum quod Piso reversus est ex pro- 	
vincia Pompeio et Crasso consulibus, Gabinius Domitio et 	10
Appio: hanc autem orationem dictam ante Gabini reditum 	
ex ipsa manifestum est. Deinde magis quidem naturale 	
est ut Piso recenti reditu invectus sit in Ciceronem 	
responderitque insectationi eius qua revocatus erat ex 	
provincia quam post anni intervallum. Apparet autem 	15
Ciceronem respondisse Pisoni. In summa, cum dicat in 	
ipsa oratione Cicero instare magnificentissimos apparatissi- 	
mosque ludos, non video quo modo hoc magis Domitio et 	
Appio coss. dictum sit, quibus consulibus nulli notabiliores 	
ludi fuerunt, quam Pompeio et Crasso, quo anno Pompeius 	20
exquisitissimis magnificentissimisque omnis generis ludis 	
theatrum dedicavit. 	
  Argumentum orationis huius breve admodum est. Nam 	2.1
cum revocati essent ex provinciis Piso et Gabinius sententia 	
Ciceronis quam dixerat de provinciis consularibus Lentulo 	
et Philippo consulibus, reversus in civitatem Piso de 	
insectatione Ciceronis in senatu conquestus est et in eum 	5
invectus, fiducia maxime Caesaris generi qui tum Gallias 	
obtinebat. Pisoni Cicero respondit hac oratione. 	
ENARRATIO 	
CIRCA VERS. A PRIMO * * * 	
  'Quod minimum specimen in te ingeni? Ingeni 	10
autem? immo ingenui hominis ac liberi: qui colore 	
ipso patriam aspernaris, oratione genus, moribus 	
nomen.' 	
  Tametsi haec oratio sic inscribitur: In L. Pisonem; 	
tamen non puto vos ignorare hunc Pisonem ex ea familia 	15
esse quae Frugi appellata sit: et ideo dicit aspernari eum 	
moribus nomen. 	
CIRCA VERS. LXXX 	
  'Hoc non ad contemnendam Placentiam pertinet 	19
unde se is ortum gloriari solet: neque enim hoc 	20
mea natura fert, nec municipi, praesertim de me 	
optime meriti, dignitas patitur.' 	
  Magnopere me haesitare confiteor quid sit qua re Cicero 	
Placentiam municipium esse dicat. Video enim in annali- 	
bus eorum qui Punicum bellum secundum scripserunt tradi 	25
Placentiam coloniam deductam pridie Kal. Iun. primo 	
anno eius belli, <P.> Cornelio Scipione, patre Africani prioris, 	
Ti. Sempronio Longo coss. Neque illud dici potest, sic 	
eam coloniam esse deductam quemadmodum post plures 	
aetates Cn. Pompeius Strabo, pater Cn. Pompei Magni, 	30
Transpadanas colonias deduxerit. Pompeius enim non 	3.1
novis colonis eas constituit sed veteribus incolis manenti- 	
bus ius dedit Latii, ut possent habere ius quod ceterae 	
Latinae coloniae, id est ut petendo magistratus civitatem 	
Romanam adipiscerentur. Placentiam autem sex milia 	5
hominum novi coloni deducti sunt, in quibus equites 	
ducenti. Deducendi fuit causa ut opponerentur Gallis 	
qui eam partem Italiae tenebant. Deduxerunt iii viri 	
P. Cornelius Asina, P. Papirius Maso, Cn. Cornelius Scipio. 	
Eamque coloniam liii * * * deductam esse invenimus: 	10
deducta est autem Latina. Duo porro genera earum colo- 	
niarum quae a populo Romano deductae sunt fuerunt, ut 	
Quiritium aliae, aliae Latinorum essent. De se autem 	
optime meritos Placentinos ait, quod illi quoque honora- 	
tissima decreta erga Ciceronem fecerunt certaveruntque in 	15
ea re cum tota Italia, cum de reditu eius actum est. 	
PAVLO POST 	
  'de avo Pisonis materno: 	18
  Hic cum a domo <profectus> Placentiae forte 	
consedisset pauci<s post annis> in eam civitatem— 	20
nam tum erat * * * —ascendit. Prius enim 	
Gallus, dein Gallica<nus>, extremo Placentinus 	
haberi <coeptus> est.' 	
  Hoc quod dicit civitatem fuisse <Placentiam>, ab eadem 	4.1
persuasione ponit municipium fuisse. Avum autem <mater- 	
num> Pisonis primo Gallum fuisse ideo ait quod venisse 	
eum in Italiam dicit trans Alpis, <dein Gallicanum,> quod in 	
Italia consederit, Placenti<num denique>, postquam adscitus 	5
sit a Placenti<nis. Sed Pisonis> avus multo post ea tempora 	
fuit quibus Placentia colonia est deducta. 	
CIRCA VERS. A PRIMO * * * 	
  'Lautiorem * * * pater tuus socerum quam 	9
C. Piso * * * in illo luctu meo. Ei enim 	10
filiam meam collocavi quem ego, <si mihi> potestas 	
tum omnium fuisset, unum potissimum dele- 	
gissem.' 	
  Quis fuerit socer Pisonis patris ipse supra dixit his 	
verbis: 	15
  'Insuber quidam fuit, idem mercator et praeco: 	
is cum Romam cum filia venisset, adulescentem 	
nobilem, Caesonini hominis furacissimi filium, 	
ausus est appellare, <eique> filiam collocavit. Cal- 	
ventium aiunt eum appellatum.' 	20
  Ipsius Pisonis contra quem haec oratio est socerum 	
Rutilium Nudum Fenestella tradit. Cicero filiam post 	
mortem Pisonis generi P. Lentulo collocavit, apud quem 	
illa ex partu decessit. 	
CIR. VER. A PRIMO CCLXX 	
  Ego in C. Rabirio perduellio<nis reo> xxxx annis 	5.2
ante me consulem interpositam senatus auctoritatem sustinui 	
contra invidiam atque defendi. 	
  Possit aliquis credere <errare> Ciceronem, quod dicat 	5
quadraginta annis factum esse <ut> ex S. C. <arma ad>versus 	
L. Appuleium Saturninum tribunum plebis sumerentur. 	
C. enim Mario L. <Valerio> coss. id senatum decre<visse, qui> 	
coss. <annis> ante consulatum Ciceronis xxxvii <fuerint>. Sed 	
hic non subtilis computatio annorum facta est verum sum- 	10
matim tempus comprehensum est, ut proinde <debeamus> 	
accipere ac si dixerit: prope xxxx annis. Haec consuetudo 	
in ipsis <orationibus est>: itaque idem Cicero in ea quoque 	
quam habuit in Catilinam in senatu, †ait * * * octavus deci- 	
mus dies esset postea quam factum <est> senatus consultum 	15
ut viderent consules ne quid res publica detrimenti caperet, 	
dixit vicesimum diem habere <se> S. C. tamquam <in vagina 	
reconditum>. 	
CIR. VERS. A PRIMO CCC 	
  'Ego cum in contione abiens magistratu 	20
dicere a tribuno plebis prohiberer quae consti- 	6.1
tueram, cum is mihi tantum modo iurare permit- 	
teret, sine ulla dubitatione iuravi rem p. atque 	
hanc urbem mea unius opera esse salvam.' 	
  Diximus iam antea a Q. Metello Nepote tr. pl. Cicero- 	5
nem consulatu abeuntem prohibitum esse contionari de 	
rebus quas in eo magistratu gessit. 	
CIR. VER. A PRIMO CCCXX 	
  dicit de ludis Compitaliciis: 	9
  'Quos Q. Metellus—facio iniuriam fortis- 	10
simo viro mortuo, qui illum cuius paucos pares 	
haec civitas tulit cum hac importuna belua con- 	
feram—, sed ille designatus consul, cum quidam 	
tr. pl. suo auxilio magistros ludos contra S. C. 	
facere iussisset, privatus fieri vetuit.—Tu cum 	15
in Kal. Ian. Compitaliorum dies incidisset, Sex. 	
Clodium, qui numquam ante praetextatus <fuisset>, 	
ludos facere et praetextatum volitare passus <es>.' 	
  L. Iulio C. Marcio consulibus quos et ipse Cicero supra 	
memoravit senatus consulto collegia sublata sunt quae 	20
adversus rem publicam videbantur esse <constituta>. Sole- 	
bant autem magistri collegiorum ludos facere, sicut magistri 	
vicorum faciebant, Compitalicios praetextati, qui ludi subla- 	
tis collegiis discussi sunt. Post vi deinde annos quam 	
sublata erant P. Clodius tr. pl. lege lata restituit collegia. 	25
Invidiam ergo et crimen restitutorum confert in Pisonem, 	
quod, cum consul esset, passus sit ante quam lex ferretur 	7.1
facere <Kal. Ianuar.> praetextatum ludos Sex. Clodium. Is 	
fuit familiarissimus Clodii et operarum Clodianarum dux, 	
quo auctore postea illato ab eis corpore Clodii curia cum 	
eo incensa est. Quos ludos tunc quoque fieri prohibere 	5
temptavit L. Ninnius tr. pl. Ante biennium autem quam 	
restituerentur collegia, Q. Metellus Celer consul designatus 	
magistros vicorum ludos Compitalicios facere prohibuerat, 	
ut Cicero tradit, quamvis auctore tribuno plebis fierent 	
ludi; cuius tribuni nomen adhuc non inveni. 	10
PAVLO POST 	
  'Ergo his fundamentis positis consulatus 	12
tui, triduo post, inspectante te et tacente, a fatali 	
portento prodigioque rei publicae lex Aelia et 	
Fufia eversa est, propugnacula murique tranquil- 	15
litatis atque oti; collegia non ea solum quae 	
senatus sustulerat restituta, sed innumerabilia 	
quaedam ex omni faece urbis ac servitio conci- 	
tata. Ab eodem homine in stupris inauditis ne- 	
fariisque versato vetus illa magistra pudoris et 	20
modestiae censura sublata est.' 	
  Diximus L. Pisone A. Gabinio coss. P. Clodium tr. pl. 	
quattuor leges perniciosas populo Romano tulisse: anno- 	
nariam, de qua Cicero mentionem hoc loco non facit—fuit 	
enim summe popularis—ut frumentum populo quod antea 	25
senis aeris ac trientibus in singulos modios dabatur gratis 	
daretur: alteram ne quis per eos dies quibus cum populo 	
agi liceret de caelo servaret; propter quam rogationem ait 	
legem Aeliam et Fufiam, propugnacula et muros tranquilli- 	8.1
tatis atque otii, eversam esse;—obnuntiatio enim qua perni- 	
ciosis legibus resistebatur, quam Aelia lex confirmaverat, 	
erat sublata—: tertiam de collegiis restituendis novisque 	
instituendis, quae ait ex servitiorum faece constituta: 	5
quartam ne quem censores in senatu legendo praeterirent, 	
neve qua ignominia afficerent, nisi qui apud eos accusatus 	
et utriusque censoris sententia damnatus esset. Hac ergo 	
eius lege censuram, quae magistra pudoris et modestiae est, 	
sublatam ait. 	10
PAVLO POST 	
  'Persequere continentis his funeribus 	12
dies. Pro Aurelio tribunali ne conivente quidem 	
te, quod ipsum esset scelus, sed etiam hilarioribus 	
oculis quam solitus eras intuente, dilectus servo- 	15
rum habebatur ab eo qui nihil sibi umquam nec 	
facere nec pati turpe duxit.' 	
  Profecto intellegitis P. Clodium significari. 	
CIR. VER. A PRIMO <DC> 	
  dicit de Castoris templo: 	20
  'Id autem templum sublato aditu, revolsis 	
gradibus, a coniuratorum reliquiis atque a Cati- 	
linae praevaricatore quondam, tum ultore, armis 	
teneretur.' 	
  Catilinam lege repetundarum absolutum esse accusante 	25
P. Clodio iam supra dictum est. 	
STATIM 	
  'Cum equites Romani relegarentur, viri boni 	9.2
lapidibus e foro pellerentur.' 	
  L. Lamiam a Gabinio consule edicto relegatum esse iam 	
diximus. 	5
CIR. VER. A PRIMO DCXX 	
  'Seplasia me <hercule>, te ut primum aspexit, 	7
Campanum consulem repudiavit.' 	
  Dictum est in dissuasione legis agrariae apud populum 	
plateam esse Capuae quae Seplasia appellatur, in qua un- 	10
guentarii negotiari sint soliti. Ergo eos quoque qui in ea 	
platea negotiarentur dicit invitos Pisonem vidisse, cum 	
Capuam consul venit, quod eos a quibus ipse expulsus 	
erat adiuvisset. 	
CIR. VER. A PRIMO DCXL 	
  'Ecquod in hac urbe maius umquam in- 	16
cendium fuit cui non consul subveniret? At tu 	
illo ipso tempore apud socrum tuam cuius do- 	
mum ad meam exhauriendam patefeceras sedebas.' 	
  Post profectionem ex urbe Ciceronis bona eius P. Clo- 	20
dius publicavit; postquam direpta sunt omnia quae aut in 	
domo aut in villis fuerunt, et ex eis ad ipsos consules lata 	
complura, domus direpta primum, deinde inflammata ac 	
diruta est. Socrus Pisonis quae fuerit invenire non potui, 	
videlicet quod auctores rerum non perinde in domibus ac 	10.1
familiis feminarum, nisi illustrium, ac virorum nomina tra- 	
diderunt. 	
PAVLO POST 	
  'Ac ne tum quidem emersisti, lutulente 	5
Caesonine, e miserrimis naturae sordibus cum 	
experrecta tandem virtus celeriter et verum ami- 	
cum et optime meritum civem et suum pristinum 	
morem requisivit.' 	
  Profecto Cn. Pompeium significari intellegitis. 	10
CIR. VER. A PRIMO DCCC 	
  'De me cum omnes magistratus promul- 	12
gassent praeter unum praetorem a quo non fuit 	
postulandum, fratrem inimici mei, praeterque duos 	
de lapide emptos tribunos, legem comitiis centu- 	15
riatis tulit P. Lentulus consul.' 	
  Frater ille inimici mei, id est P. Clodi. Ap. Claudius, 	
sicut iam saepe significavi, tum fuit praetor. Duos tribunos 	
de quibus ipsis quoque iam diximus, quos de lapide emptos 	
ait, quia mercede id faciebant, Sex. Atilium Serranum et 	20
Q. Numerium significat. 	
CIR. MEDIVM 	
  'Appellatus est hic volturius illius pro- 	23
vinciae, si dis placet, imperator. Ne tum quidem, 	
Paule noster, tabellas cum laurea Romam mittere 	25
audebas?' 	
  Confido vos intellegere L. Paulum hunc significari qui 	
fuit pater naturalis Africani posterioris, de Macedoniaque 	
ultimum et Perse rege triumphavit. Macedoniam autem 	11.1
Piso in quem haec oratio est obtinuit; propter quod Paulum 	
eum appellat, irridens eum quod ibi rem non prospere 	
gessit. 	
CIR. MEDIVM 	
  '<M.> Marcellus qui ter consul fuit summa 	6
<virtute>, pietate, gloria militari, periit in mari: qui 	
tamen ob virtutem <in> gloria et laude vivit.' 	
  Fortasse quaeratis quem dicat Marcellum. Fuit autem 	
nepos M. Marcelli eius qui bello Punico secundo Syracusas 	10
vicit et quinque consulatus adeptus est. Hic autem Mar- 	
cellus de quo Cicero dicit naufragio ad ipsam Africam 	
periit paulo ante coeptum bellum Punicum tertium. Idem 	
cum statuas sibi ac patri itemque avo poneret in monu- 	
mentis avi sui ad Honoris et Virtutis, decore subscripsit: 	15
iii marcelli novies coss. <Fuit enim ipse ter consul,> avus 	
quinquies, pater semel: itaque neque mentitus est et apud 	
imperitiores patris sui splendorem auxit. 	
CIR. VER. A NOV. DCCC<C> 	
  'Me consequentibus diebus in ea ipsa 	20
domo qua tu me expuleras, quam incenderas, 	
pontifices, consules, patres conscripti conlocarunt, 	
mihique, quod antea nemini, pecunia publica aedi- 	
ficandam domum censuerunt.' 	
  Hoc Cicero oratorio more, non historico, videtur posuisse: 	25
nam multis aetatibus ante Ciceronem nulli id contigisse ve- 	
rum est, nemini vero umquam antea videamus ne parum 	
caute dicat. Antiquis enim temporibus pluribus idem con- 	
tigit; nam <M.> Valerio Maximo, ut Antias tradidit, inter 	12.1
alios honores domus quoque publice aedificata est in Palatio, 	
cuius exitus quo magis insignis esset in publicum versus 	
declinaretur, hoc est, extra privatum aperiretur. Varronem 	
autem tradere M. Valerio, quia Sabinos vicerat, aedes in 	5
Palatio tributas, Iulius Hyginus dicit in libro priore de viris 	
claris, <et> P. Valerio Volesi filio Publicolae aedium pub<lice 	
lo>cum sub Veliis, ubi nunc aedis Victoriae est, populum ex 	
lege quam ipse tulerat concessisse. Tradunt et Antiochi 	
regis filio obsidi domum publice aedificatam, inter quos 	10
Atticus in annali: quae postea dicitur Lucili poetae fuisse. 	
Varro quoque in libro iii de vita populi Romani, quo loco 	
refert quam gratus fuerit erga bene meritos, dicit Mutinae, 	
quod in Sicilia cum equitatu suo transierat ad nos, civitatem 	
Romae datam aedesque et pecuniam ex aerario. Videamus 	15
tamen num ideo Cicero dicat sibi, quod antea nulli, domum 	
pecunia publica ex aerario aedificatam, quia illis aut locus 	
publice datus sit, aut domus quae non fuerant eorum pro- 	
pter illos publico sumptu aedificatae: Ciceroni domus quae 	
fuerat ipisus et diruta atque incensa erat et consecrata pu- 	20
blico sumptu aedificata sit: quod novum et huic primo et 	
adhuc etiam soli contigit. 	
CIR. VER. A NOVIS. DCCCXX 	
  'O stultos Camillos, Curios, Fabricios, Ca- 	24
latinos, Scipiones, Marcellos, Maximos! o amen- 	25
tem Paulum, rusticum Marium, nullius consili 	
patres horum amborum consulum qui triumpha- 	
runt!' 	
  Diximus hanc orationem esse dictam Cn. Pompeio 	13.1
Magno ii M. Crasso ii coss. Pompeii pater bello Italico 	
de Picentibus, M. Crassi pater P. Crassus ante bellum 	
Italicum de Hispanis triumphavit. 	
CIR. VER. A NOV. DCLX 	
  'Eadem cupiditate vir summo ingenio 	6
praeditus, <C.> Cotta, nullo certo hoste <flagravit>. 	
Eorum neuter triumphavit, quod alteri illum 	
honorem collega, alteri mors peremit.' 	
  Credo vos quaerere et quis hic Cotta et quis ille collega 	10
Crassi fuerit. Fuit autem C. Cotta orator ille compar 	
P. Sulpici qui est in dialogis Ciceronis de Oratore scriptis. 	
Cum decretus illi esset triumphus, mortuus est ante diem 	
triumphi, cum cicatrix vulneris eius quod ante plures annos 	
in proelio acceperat rescissa esset repente. L. autem Crasso 	15
collega fuit Q. Scaevola pontifex qui, cum animadverteret 	
Crasso propter summam eius in re publica potentiam ac 	
dignitatem senatum in decernendo triumpho gratificari, non 	
dubitavit rei publicae magis quam collegae habere rationem 	
ac ne fieret S. C. intercessit. Idem provinciam, cuius cupi- 	20
ditate plerique etiam boni viri deliquerant, deposuerat ne 	
sumptui esset †oratio. 	
STATIM 	
  'Inrisa est a te paulo ante M. Pisonis cu- 	24
piditas triumphandi a qua te longe dixisti abhor- 	25
rere: qui etiam si minus magnum bellum gesserat, 	
istum honorem omittendum non putavit. Tu 	
eruditior quam Piso.' 	
  Quis hic M. Piso fuerit credo vos ignorare. Fuit autem, 	14.1
ut puto iam nos dixisse, Pupius Piso eisdem temporibus 	
quibus Cicero, sed tanto aetate maior ut adulescentulum 	
Ciceronem pater ad eum deduceret, quod in eo et antiquae 	
vitae similitudo et multae erant litterae: orator quoque 	5
melior quam frequentior habitus est. Biennio tamen serius 	
quam Cicero consul fuit; triumphavit procos. de Hispania 	
Q. Hortensio Q. Metello Cretico coss. ante Ciceronis 	
consulatum. 	
<PAVLO POST> 	
  'Instant post hominum memoriam appara- 	11
tissimi magnificentissimique ludi, quales non 	
modo numquam fuerunt, sed ne <quo> modo fieri 	
quidem posthac possint possum ullo pacto suspi- 	
cari.' 	15
  Cn. Pompeii ludos significat quibus theatrum a se factum 	
dedicavit, quibus ludis elephantorum pugnam primus omnium 	
dedit in Circo. 	
VER. A NOVIS. DLX 	
  'Est quidam Graecus qui cum isto vivit, 	20
homo, vere ut dicam—sic enim cognovi—huma- 	
nus, sed tam diu <quam diu> aut cum aliis est aut 	
ipse secum.' 	
  Philodemum significat qui fuit Epicureus illa aetate no- 	
bilissimus, cuius et poemata sunt lasciva. 	25
CIR. VER. A NOVIS. CCCXX 	
  'Quamquam, quod ad me attinet, 	27
numquam istam imminuam curam infitiando tibi.' 	
  Prope notius est quam ut indicandum sit hunc versum 	
esse L. Acci poetae et dici a Thyeste Atreo. 	30
CIR. VER. A NOVIS. CC 	
  Quod populari illi sacerdoti sescentos ad bestias 	15.2
socios stipendiariosque misisti. 	
  Manifestum est P. Clodium significari. 	
CIR. VER. A. NOVIS. CXX 	
  'Ecquid vides, ecquid sentis, lege iudiciaria 	6
lata, quos posthac iudices simus habituri?' 	
  Legem iudiciariam ante aliquot annos quibus tempori- 	
bus accusatus est Verres a Cicerone tulit L. Aurelius Cotta 	
praetor, qua communicata sunt iudicia senatui et equitibus 	10
Romanis et tribunis aerariis. Rursus deinde Pompeius in 	
consulatu secundo, quo haec oratio dicta est, promulgavit 	
ut amplissimo ex censu ex centuriis aliter atque antea lecti 	
iudices, aeque tamen ex illis tribus ordinibus, res iudicarent. 	
CIR. VER. A NOVIS. LXXXX 	
  'L. Opimius eiectus patria est qui et post 	16
praeturam et consul maximis periculis rem publi- 	
cam liberarat. Non in eo cui facta iniuria est sed 	
in eis qui fecerunt sceleris et conscientiae poena 	
permansit.' 	20
  Notum est Opimium in praetura Fregellas cepisse, quo 	
facto visus est ceteros quoque nominis Latini socios male 	
animatos repressisse, eundemque in consulatu Fulvium 	
Flaccum consularem et C. Gracchum tribunicium oppres- 	
sisse, ob quam invidiam postea iudicio circumventus est et 	25
in exsilium actus. 
Quintus Asconius Pedianus, Pro Scauro 16.1 
Q. ASCONI PEDIANI 	
PRO M. SCAVRO 	
  Hanc quoque orationem eisdem consulibus dixit quibus 	16.1
pro Vatinio, L. Domitio Ahenobarbo et Appio Claudio 	
Pulchro coss. Summus iudicii dies fuit a. <d.> iiii Nonas 	
Septemb. 	
ARGVMENTVM HOC EST 	
  M. Scaurus M. Scauri filius qui princeps senatus fuit 	6
vitricum habuit Sullam: quo victore et munifico in socios 	
victoriae ita abstinens fuit ut nihil neque donari sibi vo- 	
luerit neque ab hasta emerit. Aedilitatem summa magnifi- 	
centia gessit, adeo ut in eius impensas opes suas absumpserit 	10
magnumque aes alienum contraxerit. Ex praetura pro- 	
vinciam Sardiniam obtinuit, in qua neque satis abstinenter 	
se gessisse existimatus est et valde arroganter: quod genus 	
morum in eo paternum videbatur, cum cetera industria 	
nequaquam esset par. Erat tamen aliquando inter patro- 	15
nos causarum et, postquam ex provincia redierat, dixerat 	
pro C. Catone, isque erat absolutus a. d. iiii Nona Quint. 	
Ipse cum ad consulatus petitionem a. d. iii Kal. Quint. 	
Romam redisset, querentibus de eo Sardis, a P. Valerio 	
Triario, adulescente parato ad dicendum et notae industriae 	20
—filio eius qui in Sardinia contra M. Lepidum arma tulerat 	
et post in Asia legatus Pontoque L. Luculli fuerat, cum is 	
bellum contra Mithridatem gereret—postulatus <est> apud M. 	17.1
Catonem praetorem repetundarum, ut in Actis scriptum 	
est, pridie Nonas Quintil. post diem tertium quam <C.> Cato 	
erat absolutus. Subscripserunt Triario in Scaurum L. Ma- 	
rius L. f., <M.> et Q. Pacuvii fratres cognomine Claudi. Qui 	5
inquisitionis in Sardiniam itemque in Corsicam insulas dies 	
tricenos acceperunt neque profecti sunt ad inquirendum: 	
cuius rei hanc causam reddebant, quod interea comitia con- 	
sularia futura essent; timere ergo se ne Scaurus ea pecunia 	
quam a sociis abstulisset emeret consulatum et, sicut pater 	10
eius fecisset, ante quam de eo iudicari posset, magistratum 	
iniret ac rursus ante alias provincias spoliaret quam ratio- 	
nem prioris administrationis redderet. Scaurus summam 	
fiduciam in paterni nominis dignitate, magnam in necessitu- 	
dine Cn. Pompeii Magni reponebat. Habebat enim filium 	15
liberorum Cn. Pompeii fratrem: nam Tertiam, Scaevolae 	
filiam, dimissam a Pompeio in matrimonium duxerat. M. 	
Catonem autem qui id iudicium, ut diximus, exercebat 	
metuebat admodum propter amicitiam quae erat illi cum 	
Triario: nam Flaminia, Triarii mater, et ipse Triarius soro- 	20
rem Catonis Serviliam, quae mater M. Bruti fuit, familia- 	
riter diligebat; ea porro apud Catonem maternam obtinebat 	
auctoritatem. Sed in eo iudicio neque Pompeius propen- 	
sum adiutorium praebuit—videbatur enim apud animum 	
eius non minus offensionis contraxisse, quod iudicium eius 	25
in Muciam crimine impudicitiae ab eo dimissam levius 	
fecisse existimaretur, cum eam ipse probasset, quam gratiae 	
adquisisse necessitudinis iure, quod ex eadem uterque liberos 	
haberet—neque Cato ab aequitate ea quae et vitam eius et 	
magistratum illum decebat quoquam deflexit. Post diem 	30
autem quartum quam postulatus erat Scaurus Faustus Sulla 	
tum quaestor, filius Sullae Felicis, frater ex eadem matre 	18.1
Scauri servis eius vulneratis prosiluit ex lectica et questus 	
est prope interemptum esse <se a> competitoribus Scauri et 	
ambulare cum ccc armatis seque, si necesse esset, vim vi 	
repulsurum. 	5
  Defenderunt Scaurum sex patroni, cum ad id tempus raro 	
quisquam pluribus quam quattuor uteretur: at post bella 	
civilia ante legem Iuliam ad duodenos patronos est perven- 	
tum. Fuerunt autem hi sex: P. Clodius Pulcher, M. 	
Marcellus, M. Calidius, M. Cicero, M. Messala Niger, 	10
Q. Hortensius. Ipse quoque Scaurus dixit pro se ac ma- 	
gnopere iudices movit et squalore et lacrimis et aedilitatis 	
effusae memoria ac favore populari ac praecipue paternae 	
auctoritatis recordatione. 	
ENARRATIO 	
CIRCA VER. <A> PRIM. XXXX 	
  cum enumerat iudicia quae pater Scauri expertus 	17
est: 	
  'Subiit etiam populi iudicium inquirente Cn. 	
Domitio tribuno plebis.' 	20
  Cn. Domitius qui consul fuit cum <C.> Cassio, cum esset 	
tribunus plebis, iratus Scauro quod eum in augurum colle- 	
gium non cooptaverat, diem ei dixit apud populum et 	
multam irrogavit, quod eius opera sacra populi Romani 	
deminuta esse diceret. Crimini dabat sacra publica populi 	25
Romani deum Penatium quae Lavini fierent opera eius mi- 	19.1
nus recte casteque fieri. Quo crimine absolutus est Scaurus 	
quidem, sed ita ut a tribus tribubus damnaretur, a xxxii 	
absolveretur, et in his pauca puncta inter damnationem et 	
absolutionem interessent. 	5
IBIDEM 	
  'Reus est factus a Q. Servilio Caepione lege 	7
Servilia, cum iudicia penes equestrem ordinem 	
essent et P. Rutilio damnato nemo tam innocens 	
videretur ut non timeret illa.' 	10
  Q. Servilius Caepio Scaurum ob legationis Asiaticae in- 	
vidiam et adversus leges pecuniarum captarum reum fecit 	
repetundarum lege quam tulit Servilius Glaucia. Scaurus 	
tanta fuit continentia animi et magnitudine ut Caepionem 	
contra reum detulerit et breviore die inquisitionis accepta 	15
effecerit ut ille prior causam diceret; M. quoque Drusum 	
tribunum plebis cohortatus sit ut iudicia commutaret. 	
IBIDEM 	
  'Ab eodem etiam lege Varia custos ille rei 	19
publicae proditionis est in crimen vocatus: vexa- 	20
tus a Q. Vario tribuno plebis est.' 	
  Non multo ante, Italico bello exorto, cum ob sociis nega- 	
tam civitatem nobilitas in invidia esset, Q. Varius tr. pl. 	
legem tulit ut quaereretur de iis quorum ope consiliove socii 	
contra populum Romanum arma sumpsissent. Tum Q. Caepio 	25
vetus inimicus Scauri sperans se invenisse occasionem 	
opprimendi eius <egit> ut Q. Varius tribunus plebis belli con- 	
citati crimine adesse apud se Scaurum iuberet anno lxxii. 	20.1
Ille per viatorem arcessitus, cum iam ex morbo male solve- 	
retur, dissuadentibus amicis ne se in illa valetudine et 	
aetate invidiae populi obiceret, innixus nobilissimis iuvenibus 	
processit in forum, deinde accepto respondendi loco dixit: 	5
'Q. Varius Hispanus M. Scaurum principem senatus socios 	
in arma ait convocasse; M. Scaurus princeps senatus negat; 	
testis nemo est: utri vos, Quirites, convenit credere?' Qua 	
voce ita omnium commutavit animos ut ab ipso etiam tri- 	
buno dimitteretur. 	10
  Dicit iterum de patre M. Scauri: 	
  'Non enim tantum admiratus sum ego illum 	
virum, sicut omnes, sed etiam praecipue dilexi. Pri- 	
mus enim me flagrantem studio laudis in spem 	
impulit posse virtute me sine praesidio fortunae 	15
quo contendissem labore et constantia pervenire.' 	
  Possit aliquis quaerere cur hoc dixerit Cicero, cum Scau- 	
rus patricius fuerit: quae generis claritas etiam inertes 	
homines ad summos honores provexit. Verum Scaurus 	
ita fuit patricius ut tribus supra eum aetatibus iacuerit 	20
domus eius fortuna. Nam neque pater neque avus neque 	
etiam proavus—ut puto, propter tenues opes et nullam vitae 	
industriam—honores adepti sunt. Itaque Scauro aeque ac 	
novo homini laborandum fuit. 	
  'Si, me hercule, iudices, pro L. Tubulo dicerem 	25
quem unum ex omni memoria sceleratissimum et 	
audacissimum fuisse accepimus, tamen non time- 	
rem, venenum hospiti aut convivae si diceretur ce- 	
nanti ab illo datum cui neque heres neque iratus 	
fuisset.' 	30
  L. hic Tubulus praetorius fuit aetate patrum Ciceronis. 	
Is propter multa flagitia cum de exsilio arcessitus esset ut 	
in carcere necaretur, venenum bibit. 	
CIRCA TERTIAM PARTEM A PRIMO 	
  '<Illa> audivimus; hoc vero meminimus ac 	21.2
paene vidimus, eiusdem stirpis et nominis P. Cras- 	
sum, ne in manus incideret inimicorum, se ipsum 	
interemisse.' 	5
  Hic Crassus fuit pater Crassi eius qui aemulus potentiae 	
Cn. Pompeii fuit. Periit autem in dominatione L. Cinnae, 	
cum ille et alios principes optimatum et collegam suum Cn. 	
Octavium occidit. 	
[STATIM 	
  'Ac neque illius Crassi factum superioris 	11
isdem honoribus usus, qui fortissimus in bellis 	
fuisset, <M'.> Aquilius potuit imitari.' 	
  Haec verba quibus Cicero nunc utitur, 'ac neque,' eam 	
videntur habere naturam ut semel poni non soleant; quia 	15
est coniunctio disiunctiva et semper postulat ut rursus infe- 	
ratur 'neque', ut cum dicimus 'neque hoc neque illud'. 	
Quo autem casu acciderit quave ratione ut hoc loco Cicero 	
hoc verbo ita usus sit, praesertim cum adiecerit illam apposi- 	
tionem, ut non intulerit postea alterum, neque perspicere 	20
potui et attendendum esse valde puto: moveor enim merita 	
viri auctoritate. Neque ignoro aliquando hoc verbum 'neque' 	
vel semel poni, ut in eadem hac oratione ante ipse Cicero 	
posuit: 'Sic, inquam, se, iudices, res habet; neque hoc 	
a me novum disputatur sed quaesitum ab aliis est.' 	25
Sed hoc loco et sine praepositione illius verbi videmus esse 	
positum, et tamen quasi secundum aliquid inferri. Nam 	
cum dixerit 'neque hoc a me novum disputatur,' infert 	
'sed quaesitum ab aliis est.'] 	
PAVLO POST 	
  'Quid vero alterum Crassum temporibus isdem 	22.1
—num aut clarissimi viri Iulii aut summo ingenio 	
praeditus M. Antonius potuit imitari?' 	
  Hic alter Crassus idem est de quo supra diximus. Alte- 	
rum autem eum appellat, quia ante mentionem fecit P. 	5
Crassi qui fuit pontifex maximus et bello Aristonici in Asia 	
dedit operam ut occideretur. Iulios autem cum dicit, duos 	
Caesares fratres C. et L. significat: ex quibus Lucius et 	
consul et censor fuit, Gaius aedilicius quidem occisus est, 	
sed tantum in civitate potuit ut causa belli civilis contentio 	10
eius cum Sulpicio tr. fuerit. Nam et sperabat et id 	
agebat Caesar ut omissa praetura consul fieret: cui cum 	
primis temporibus iure Sulpicius resisteret, postea nimia 	
contentione ad ferrum et ad arma processit. Idem inter 	
primos temporis sui oratores et tragicus poeta bonus admo- 	15
dum habitus est; huius sunt enim tragoediae quae inscribun- 	
tur Iuli. Et hi autem Iulii et Antonius a satellitibus Mari 	
sunt occisi, cum Crassus, ut supra diximus, eundem casum 	
sua manu praevenisset. 	
CIR. MEDIVM 	
  'Neque vero haec ipsa cotidiana res Ap- 	21
pium Claudium illa humanitate et sapientia praedi- 	
tum per se ipsa movisset, nisi hunc C. Claudi fratris 	
sui competitorem fore putasset. Qui sive patricius 	
sive plebeius esset—nondum enim certum constitu- 	25
tum erat—cum illo sibi contentionem fore putabat.' 	
  Fuerunt enim duae familiae Claudiae: earum quae Mar- 	
cellorum appellata est plebeia, quae Pulchrorum patricia. 	
Sed hoc loco urbane Cicero lusit in <C.> Claudium, cum quo 	
in gratiam non redierat. Nam quia is P. Clodi erat frater 	23.1
qui ex patricia in plebeiam familiam transierat per summam 	
infamiam, eum quoque dubitare adhuc dixit. 	
POST DVAS PARTES ORATIONIS 	
  'dicit dein de Scauro quem defendit: 	5
  Nam cum ex multis unus ei restaret Dola- 	
bella paternus inimicus qui cum Q. Caepione pro- 	
pinquo suo contra Scaurum patrem suum subsigna- 	
verat: eas sibi inimicitias non susceptas sed 	
relictas et cetera.' 	10
  Ne forte erretis et eundem hunc Cn. Dolabellam putetis 	
esse in quem C. Caesaris orationes legitis, scire vos oportet 	
duos eodem <eo> tempore fuisse et praenomine et nomine et 	
cognomine Dolabellas. Horum igitur alterum Caesar ac- 	
cusavit nec damnavit; alterum M. Scaurus et accusavit 	15
et damnavit. 	
POST TRES PARTES <A> PRIMO 	
  quo loco defendit, quod tam magnificam domum Scaurus 	18
habet: 	
  'Praesertim cum propinquitas et celebritas 	20
loci suspicionem desidiae tollat aut cupiditatis.' 	
  Demonstrasse vobis memini me hanc domum in ea parte 	
Palatii esse quae, cum ab Sacra via descenderis et per proxi- 	
mum vicum qui est a sinistra parte prodieris, posita est. 	
Possidet eam nunc Largus Caecina qui consul fuit cum 	25
Claudio. In huius domus atrio fuerunt quattuor columnae 	
marmoreae insigni magnitudine quae nunc esse in regia 	
theatri Marcelli dicuntur. Vsus erat iis aedilis—ut ipse 	24.1
quoque significat—in ornatu theatri quod ad tempus per- 	
quam amplae magnitudinis fecerat. 	
VER. A NOV. * * * 	
  'Haec cum tu effugere non potuisses, con- 	5
tendes tamen et postulabis ut M. Aemilius cum 	
sua dignitate omni, cum patris memoria, cum avi 	
gloria, sordidissimae, vanissimae, levissimae genti 	
ac prope dicam pellitis testibus condonetur?' 	
  Avum hunc Scauri maternum significat L. Metellum 	10
pontificem maximum, quem postea nominat quoque. Nam 	
paternus avus proavusque Scauri humiles atque obscuri 	
fuerunt. 	
VER. A NOVIS. CLX 	
  'Vndique mihi suppeditat quod pro M. Scauro 	15
dicam, quocumque non modo mens verum etiam 	
oculi inciderunt. Curia illa vos de gravissimo 	
principatu patris fortissimoque testatur; L. ipse 	
Metellus, avus huius, sanctissimos deos illo consti- 	
tuisse templo videtur in vestro conspectu, iudices, 	20
ut salutem a vobis nepotis sui deprecarentur.' 	
  Castoris et Pollucis templum Metellus quem nominat 	
refecerat. 	
  Laudaverunt Scaurum consulares novem, L. Piso, L. Vol- 	
cacius, Q. Metellus Nepos, M. Perpenna, L. Philippus, M. 	25
Cicero, Q. Hortensius, P. Servilius Isauricus pater, Cn. 	
Pompeius Magnus. Horum magna pars per tabellas lauda- 	
verunt quia aberant: inter quos Pompeius quoque; nam 	25.1
quod erat pro cos. extra urbem morabatur. Vnus praeterea 	
adulescens laudavit, frater eius, Faustus Cornelius Sullae 	
filius. Is in laudatione multa humiliter et cum lacrimis 	
locutus non minus audientes permovit quam Scaurus ipse 	5
permoverat. Ad genua iudicum, cum sententiae ferrentur, 	
bifariam se diviserunt qui pro eo rogabant: ab uno latere 	
Scaurus ipse et M'. Glabrio, sororis filius, et <L.> Paulus et 	
P. Lentulus, Lentuli Nigri flaminis filius, et L. Aemilius 	
Buca filius et C. Memmius, Fausta natus, supplicaverunt; 	10
ex altera parte Sulla Faustus, frater Scauri, et T. Annius 	
Milo, cui Fausta ante paucos menses nupserat dimissa a 	
Memmio, et C. Peducaeus et C. Cato et M. Laenas Curtia- 	
nus. 	
  Sententias tulerunt senatores duo et xx, equites tres et 	15
xx, tribuni aerarii xxv: ex quibus damnaverunt senatores 	
iiii, equites ii, tribuni ii. 	
  Cato praetor, <Cicero> cum vellet de accusatoribus in 	
consilium mittere multique e populo manus in accusatores 	
intenderent, cessit imperitae multitudini ac postero die in 	20
consilium de calumnia accusatorum misit. P. Triarius nullam 	
gravem sententiam habuit; subscriptores eius M. et Q. 	
Pacuvii fratres denas et L. Marius tres graves habuerunt. 	
  Cato praetor iudicium, quia aestate agebatur, sine tunica 	
exercuit campestri sub toga cinctus. In forum quoque sic 	25
descendebat iusque dicebat, idque repetierat ex vetere con- 	
suetudine secundum quam et Romuli et Tati statuae in Ca- 	
pitolio et in rostris Camilli fuerunt togatae sine tunicis. 	
Quintus Asconius Pedianus, Pro Milone 26.1 
PRO MILONE 	
  <Orationem> hanc dixit Cn. Pompeio iii cos. a. d. vii 	26.1
Id. April. Quod iudicium cum ageretur, exercitum in foro 	
et in omnibus templis quae circum forum sunt collocatum 	
a Cn. Pompeio fuisse <non> tantum ex oratione et annalibus, 	
sed etiam ex libro apparet qui Ciceronis nomine inscribitur 	5
de optimo genere oratorum. 	
ARGVMENTVM HOC EST 	
  <T.> Annius Milo et P. Plautius Hypsaeus et Q. Metellus 	8
Scipio consulatum petierunt non solum largitione palam 	
profusa sed etiam factionibus armatorum succincti. Miloni 	10
et Clodio summae erant inimicitiae, quod et Milo Ciceronis 	
erat amicissimus in reducendoque eo enixe operam tr. pl. 	
dederat, et P. Clodius restituto quoque Ciceroni erat 	
infestissimus ideoque summe studebat Hypsaeo et Scipioni 	
contra Milonem. Ac saepe inter se Milo et Clodius cum 	15
suis factionibus Romae depugnaverant: et erant uterque 	
audacia pares, sed Milo pro melioribus partibus stabat. 	
Praeterea in eundem annum consulatum Milo, Clodius 	
praeturam petebat, quam debilem futuram consule Milone 	
intellegebat. Deinde cum diu tracta essent comitia 	20
consularia perficique ob eas ipsas perditas candidatorum 	27.1
contentiones non possent, et ob id mense Ianuario 	
nulli dum neque consules neque praetores essent tra- 	
hereturque dies eodem quo antea modo—cum Milo 	
quam primum comitia confici vellet confideretque cum 	5
bonorum studiis, quod obsistebat Clodio, tum etiam populo 	
propter effusas largitiones impensasque ludorum scaeni- 	
corum ac gladiatorii muneris maximas, in quas tria patri- 	
monia effudisse eum Cicero significat; competitores eius 	
trahere vellent, ideoque Pompeius gener Scipionis et 	10
T. Munatius tribunus plebis referri ad senatum de patriciis 	
convocandis qui interregem proderent non essent passi, 	
cum interregem prodere stata res esset—: a. d. xiii Kal. 	
Febr.—Acta etenim magis sequenda et ipsam orationem, 	
quae Actis congruit, puto quam Fenestellam qui a. d. xiiii 	15
Kal. Febr. tradit—Milo Lanuvium, ex quo erat municipio et 	
ubi tum dictator, profectus est ad flaminem prodendum po- 	
stera die. Occurrit ei circa horam nonam Clodius paulo ultra 	
Bovillas, rediens ab Aricia, prope eum locum in quo Bonae 	
Deae sacellum est; erat autem allocutus decuriones Arici- 	20
norum. Vehebatur Clodius equo; servi xxx fere expediti, 	
ut illo tempore mos erat iter facientibus, gladiis cincti 	
sequebantur. Erant cum Clodio praeterea tres comites 	
eius, ex quibus eques Romanus unus C. Causinius Schola, 	
duo de plebe noti homines P. Pomponius, <C. Clodius>. 	25
Milo raeda vehebatur cum uxore Fausta, filia L. Sullae 	
dictatoris, et M. Fufio familiari suo. Sequebatur eos 	
magnum servorum agmen, inter quos gladiatores quoque 	28.1
erant, ex quibus duo noti Eudamus et Birria. Ii in ultimo 	
agmine tardius euntes cum servis P. Clodi rixam commi- 	
serunt. Ad quem tumultum cum respexisset Clodius 	
minitabundus, umerum eius Birria rumpia traiecit. Inde 	5
cum orta esset pugna, plures Miloniani accurrerunt. 	
Clodius vulneratus in tabernam proximam <in> Bovillano 	
delatus est. Milo ut cognovit vulneratum Clodium, cum 	
sibi periculosius illud etiam vivo eo futurum intellegeret, 	
occiso autem magnum solacium esset habiturus, etiam si 	10
subeunda esset poena, exturbari taberna iussit. Fuit ante- 	
signanus servorum eius M. Saufeius. Atque ita Clodius 	
latens extractus est multisque vulneribus confectus. Cadaver 	
eius in via relictum, quia servi Clodi aut occisi erant aut 	
graviter saucii latebant, Sex. Teidius senator, qui forte ex 	15
rure in urbem revertebatur, sustulit et lectica sua Romam 	
ferri iussit; ipse rursus eodem unde erat egressus <se> recepit. 	
Perlatum est corpus Clodi ante primam noctis horam, 	
infimaeque plebis et servorum maxima multitudo magno 	
luctu corpus in atrio domus positum circumstetit. Augebat 	20
autem facti invidiam uxor Clodi Fulvia quae cum effusa 	
lamentatione vulnera eius ostendebat. Maior postera die 	
luce prima multitudo eiusdem generis confluxit, complures- 	
que noti homines visi sunt. Erat domus Clodi ante 	
paucos menses empta de M. Scauro in Palatio: eodem 	25
<T.> Munatius Plancus, frater L. Planci oratoris, et Q. 	
Pompeius Rufus, Sullae dictatoris ex filia nepos, tribuni 	
plebis accurrerunt: eisque hortantibus vulgus imperitum 	
corpus nudum ac calcatum, sicut in lecto erat positum, ut 	
vulnera videri possent in forum detulit et in rostris posuit. 	30
Ibi pro contione Plancus et Pompeius qui competitoribus 	29.1
Milonis studebant invidiam Miloni fecerunt. Populus duce 	
Sex. Clodio scriba corpus P. Clodi in curiam intulit 	
cremavitque subselliis et tribunalibus et mensis et codicibus 	
librariorum; quo igne et ipsa quoque curia flagravit, et 	5
item Porcia basilica quae erat ei iuncta ambusta est. 	
Domus quoque M. Lepidi interregis—is enim magistratus 	
curulis erat creatus—et absentis Milonis eadem illa Clo- 	
diana multitudo oppugnavit, sed inde sagittis repulsa est. 	
Tum fasces ex luco Libitinae raptos attulit ad domum 	10
Scipionis et Hypsaei, deinde ad hortos Cn. Pompeii, 	
clamitans eum modo consulem, modo dictatorem. 	
  Incendium curiae maiorem aliquanto indignationem civi- 	
tatis moverat quam interfectio Clodi. Itaque Milo, quem 	
opinio fuerat ivisse in voluntarium exsilium, invidia adversa- 	15
riorum recreatus nocte ea redierat Romam qua incensa erat 	
curia. Petebatque nihil deterritus consulatum; aperte 	
quoque tributim in singulos milia assium dederat. Contio- 	
nem ei post aliquot dies dedit M. Caelius tribunus plebis 	
ac Cicero ipse etiam causam egit ad populum. Dicebant 	20
uterque Miloni a Clodio factas esse insidias. 	
  Fiebant interea alii ex aliis interreges, quia comitia consu- 	
laria propter eosdem candidatorum tumultus et easdem 	
manus armatas haberi non poterant. Itaque primo factum 	
erat S. C. ut interrex et tribuni plebis et Cn. Pompeius, 	25
qui pro cos. ad urbem erat, viderent ne quid detrimenti 	
res publica caperet, dilectus autem Pompeius tota Italia 	
haberet. Qui cum summa celeritate praesidium compa- 	
rasset, postulaverunt apud eum familiam Milonis, item 	
Faustae uxoris eius exhibendam duo adulescentuli qui 	30
Appii Claudii ambo appellabantur; qui <filii> erant C. 	30.1
Claudi, qui frater fuerat Clodi, et ob id illi patrui sui 	
mortem velut auctore patre persequebantur. Easdem 	
Faustae et Milonis familias postulaverunt duo Valerii, 	
Nepos et Leo. L. Herennius Balbus P. Clodi quoque 	5
familiam et comitum eius postulavit; eodem tempore 	
Caelius familiam Hypsaei et Q. Pompeii postulavit. Adfue- 	
runt Miloni Q. Hortensius, M. Cicero, M. Marcellus, 	
M. Calidius, M. Cato, Faustus Sulla. Verba pauca Q. 	
Hortensius dixit, liberos esse eos qui pro servis postu- 	10
larentur; nam post recentem caedem manu miserat eos 	
Milo sub hoc titulo quod caput suum ulti essent. Haec 	
agebantur mense intercalari. Post diem tricesimum fere 	
quam erat Clodius occisus Q. Metellus Scipio in senatu 	
contra Q. Caepionem conquestus est de hac caede P. Clodi. 	15
Falsum esse dixit, quod Milo sic se defenderet, sed 	
Clodium Aricinos decuriones alloquendi gratia abisse pro- 	
fectum cum sex ac xx servis; Milonem subito post horam 	
quartam, senatu misso, cum servis amplius ccc armatis 	
obviam ei contendisse et supra Bovillas inopinantem <in> 	20
itinere aggressum. Ibi P. Clodium tribus vulneribus 	
acceptis Bovillas perlatum; tabernam in quam perfugerat 	
expugnatam a Milone; semianimem Clodium extractum 	
* * * in via Appia occisum esse anulumque eius ei 	
morienti extractum. Deinde Milonem, cum sciret in 	25
Albano parvolum filium Clodi esse, venisse ad villam et, 	
cum puer ante subtractus esset, ex servo Halicore quaestio- 	
nem ita habuisse ut eum articulatim consecaret; vilicum 	
et duos praeterea servos iugulasse. Ex servis Clodi qui 	
dominum defenderant undecim esse interfectos, Milonis 	31.1
duos solos saucios factos esse: ob quae Milonem postero 	
die xii servos qui maxime operam navassent manu misisse 	
populoque tributim singula milia aeris ad defendendos de 	
se rumores dedisse. Milo misisse ad Cn. Pompeium dice- 	5
batur qui Hypsaeo summe studebat, quod fuerat eius 	
quaestor, desistere se petitione consulatus, si ita ei videre- 	
tur; Pompeius respondisse nemini se neque petendi neque 	
desistendi auctorem esse, neque populi Romani potestatem 	
aut consilio aut sententia interpellaturum. Deinde <per> 	10
C. Lucilium, qui propter M. Ciceronis familiaritatem amicus 	
erat Miloni, egisse quoque dicebatur ne se de hac re consu- 	
lendo invidia oneraret. 	
  Inter haec cum crebresceret rumor Cn. <Pompeium> creari 	
dictatorem oportere neque aliter mala civitatis sedari posse, 	15
visum est optimatibus tutius esse eum consulem sine collega 	
creari, et cum tractata ea res esset in senatu, facto in M. 	
Bibuli sententiam S. C. Pompeius ab interrege Servio 	
Sulpicio v Kal. Mart. mense intercalario consul creatus est 	
statimque consulatum iniit. Deinde post diem tertium de 	20
legibus novis ferendis rettulit: duas ex S. C. promulgavit, 	
alteram de vi qua nominatim caedem in Appia via factam 	
et incendium curiae et domum M. Lepidi interregis oppu- 	
gnatam comprehendit, alteram de ambitu: poena graviore et 	
forma iudiciorum breviore. Vtraque enim lex prius testes 	25
dari, deinde uno die atque eodem et ab accusatore et a 	
reo perorari iubebat, ita ut duae horae accusatori, tres reo 	
darentur. His legibus obsistere M. Caelius tr. pl. studio- 	
sissimus Milonis conatus est, quod et privilegium diceret 	
in Milonem ferri et iudicia praecipitari. Et cum pertinacius 	30
leges Caelius vituperaret, eo processit irae Pompeius ut 	
diceret, si coactus esset, armis se rem publicam defensurum. 	32.1
Timebat autem Pompeius Milonem seu timere se simula- 	
bat: plerumque non domi suae sed in hortis manebat, 	
idque ipsum in superioribus circa quos etiam magna 	
manus militum excubabat. Senatum quoque semel repente 	5
dimiserat Pompeius, quod diceret timere se adventum 	
Milonis. Dein proximo senatu P. Cornificius ferrum Milo- 	
nem intra tunicam habere ad femur alligatum dixerat; 	
postulaverat ut femur nudaret, et ille sine mora tunicam 	
levarat: tum M. Cicero exclamaverat omnia illi similia 	10
crimina esse quae in Milonem dicerentur alia. 	
  Deinde <T.> Munatius Plancus tribunus plebis produxerat 	
in contionem M. Aemilium Philemonem, notum hominem, 	
libertum M. Lepidi. <Is> se dicebat pariterque secum 	
quattuor liberos homines iter facientes supervenisse cum 	15
Clodius occideretur, et ob id cum proclamassent, abreptos 	
et perductos per duos menses in villa Milonis praeclusos 	
fuisse; eaque res seu vera seu falsa magnam invidiam 	
Miloni contraxerat. Idem quoque Munatius et Pompeius 	
tribuni plebis in rostra produxerant triumvirum capitalem, 	20
eumque interrogaverant an Galatam Milonis servum caedes 	
facientem deprehendisset. Ille dormientem in taberna pro 	
fugitivo prehensum et ad se perductum esse responderat. 	
Denuntiaverant tamen triumviro, ne servum remitteret: sed 	
postera die Caelius tribunus plebis et Manilius Cumanus 	25
collega eius ereptum e domo triumviri servum Miloni 	
reddiderant. Haec, etsi nullam de his criminibus mentionem 	
fecit Cicero, tamen, quia ita compereram, putavi exponenda. 	
Inter primos et Q. Pompeius et C. Sallustius et T. Munatius 	33.1
Plancus tribuni plebis inimicissimas contiones de Milone 	
habebant, invidiosas etiam de Cicerone, quod Milonem 	
tanto studio defenderet. Eratque maxima pars multitudinis 	
infensa non solum Miloni sed etiam propter invisum patro- 	5
cinium Ciceroni. Postea Pompeius et Sallustius in suspi- 	
cione fuerunt redisse in gratiam cum Milone ac Cicerone; 	
Plancus autem infestissime perstitit, atque in Ciceronem 	
quoque multitudinem instigavit. Pompeio autem suspectum 	
faciebat Milonem, ad perniciem eius comparari vim vocifera- 	10
tus: Pompeiusque ob ea saepius querebatur sibi quoque 	
fieri insidias et id palam, ac maiore manu se armabat. 	
Dicturum quoque diem Ciceroni Plancus ostendebat postea, 	
ante Q. Pompeius idem meditatus erat. Tanta tamen con- 	
stantia ac fides fuit Ciceronis ut non populi a se alienatione, 	15
non Cn. Pompeii suspicionibus, non periculo futurum ut 	
sibi dies ad populum diceretur, non armis quae palam in 	
Milonem sumpta erant deterreri potuerit a defensione eius: 	
cum posset omne periculum suum et offensionem inimi- 	
cae multitudinis declinare, redimere autem Cn. Pompeii 	20
animum, si paulum ex studio defensionis remisisset. 	
  Perlata deinde lege Pompei, in qua id quoque scriptum 	
erat ut quaesitor suffragio populi ex iis qui consules fuerant 	
crearetur, statim comitia habita, creatusque est L. Domitius 	
Ahenobarbus quaesitor. Album quoque iudicum qui de ea 	25
re iudicarent Pompeius tale proposuit ut numquam neque 	
clariores viros neque sanctiores propositos esse constaret. 	34.1
Post quod statim nova lege Milo postulatus <est> a duobus 	
Appiis Claudiis adulescentibus iisdem a quibus antea familia 	
eius fuerat postulata; itemque de ambitu ab iisdem Appiis, 	
et praeterea a C. Ateio et L. Cornificio; de sodaliciis etiam 	5
a P. Fulvio Nerato. Postulatus autem erat et de sodaliciis 	
et de ambitu ea spe, <quod> primum iudicium de vi futurum 	
apparebat, quo eum damnatum iri confidebant nec postea 	
responsurum. 	
  Divinatio de ambitu accusatorum facta est quaesitore A. 	10
Torquato, atque ambo quaesitores, Torquatus et Domitius, 	
prid. Non. April. reum adesse iusserunt. Quo die Milo ad 	
Domiti tribunal venit, ad Torquati amicos misit; ibi postu- 	
lante pro eo M. Marcello obtinuit ne prius causam de am- 	
bitu diceret quam de vi iudicium esset perfectum. Apud 	15
Domitium autem quaesitorem maior Appius postulavit 	
a Milone servos exhiberi numero iiii et l, et cum ille 	
negaret eos qui nominabantur in sua potestate esse, Domitius 	
ex sententia iudicum pronuntiavit ut ex servorum suorum 	
numero accusator quot vellet ederet. Citati deinde testes 	20
secundum legem quae, ut supra diximus, iubebat ut prius 	
quam causa ageretur testes per triduum audirentur, dicta 	
eorum iudices consignarent, quarta die adesse omnes iube- 	
rentur ac coram accusatore ac reo pilae in quibus nomina 	
iudicum inscripta essent aequarentur; dein rursus postera 	25
die sortitio iudicum fieret unius et lxxx: qui numerus 	
cum sorte obtigisset, ipsi protinus sessum irent; tum ad 	
dicendum accusator duas horas, reus tres haberet, resque 	
eodem die illo iudicaretur; prius autem quam sententiae 	
ferrentur, quinos ex singulis ordinibus accusator, totidem 	30
reus reiceret, ita ut numerus iudicum relinqueretur qui 	35.1
sententias ferrent quinquaginta et unus. 	
  Primo die datus erat in Milonem testis <C.> Causinius 	
Schola, qui se cum P. Clodio fuisse, cum is occisus esset, 	
dixit, atrocitatemque rei factae quam maxime potuit auxit. 	5
Quem cum interrogare M. Marcellus coepisset, tanto 	
tumultu Clodianae multitudinis circumstantis exterritus est 	
ut vim ultimam timens in tribunal a Domitio reciperetur. 	
Quam ob causam Marcellus et ipse Milo a Domitio praesi- 	
dium imploraverunt. Sedebat eo tempore Cn. Pompeius 	10
ad aerarium, perturbatusque erat eodem illo clamore: itaque 	
Domitio promisit se postero die cum praesidio descensurum, 	
idque fecit. Qua re territi Clodiani silentio verba testium 	
per biduum audiri passi sunt. Interrogaverunt eos M. Cicero 	
et M. Marcellus <et> Milo ipse. Multi ex iis qui Bovillis 	15
habitabant testimonium dixerunt de eis quae ibi facta erant: 	
coponem occisum, tabernam expugnatam, corpus Clodi in 	
publicum extractum esse. Virgines quoque Albanae dixerunt 	
mulierem ignotam venisse ad se quae Milonis mandato vo- 	
tum solveret, quod Clodius occisus esset. Vltimae testimo- 	20
nium dixerunt Sempronia, Tuditani filia, socrus P. Clodi, et 	
uxor Fulvia, et fletu suo magnopere eos qui assistebant 	
commoverunt. Dimisso circa horam decimam iudicio T. 	
Munatius pro contione populum adhortatus est ut postero 	
die frequens adesset et elabi Milonem non pateretur, iudi- 	25
ciumque et dolorem suum ostenderet euntibus ad tabellam 	
ferendam. Postero die, qui fuit iudicii summus a. d. vii 	
Idus Aprilis, clausae fuerunt tota urbe tabernae; praesidia 	36.1
in foro et circa omnis fori <aditus> Pompeius disposuit; ipse 	
pro aerario, ut pridie, consedit saeptus delecta manu militum. 	
Sortitio deinde iudicum a prima die facta est: post tantum 	
silentium toto foro fuit quantum esse in aliquo foro posset. 	5
Tum intra horam secundam accusatores coeperunt dicere 	
Appius maior et M. Antonius et P. Valerius Nepos. Vsi 	
sunt ex lege horis duabus. 	
  Respondit his unus M. Cicero: et cum quibusdam pla- 	
cuisset ita defendi crimen, interfici Clodium pro re publica 	10
fuisse—quam formam M. Brutus secutus est in ea oratione 	
quam pro Milone composuit et edidit quasi egisset—Cice- 	
roni id non placuit <ut>, quisquis bono publico damnari, idem 	
etiam occidi indemnatus posset. Itaque cum insidias Milo- 	
nem Clodio fecisse posuissent accusatores, quia falsum 	15
id erat—nam forte illa rixa commissa fuerat—Cicero ap- 	
prehendit et contra Clodium Miloni fecisse insidias dispu- 	
tavit, eoque tota oratio eius spectavit. Sed ita constitit ut 	
diximus, nec utrius consilio pugnatum esse eo die, verum 	
et forte occurrisse et ex rixa servorum ad eam denique 	20
caedem perventum. Notum tamen erat utrumque mortem 	
alteri saepe minatum esse, et sicut suspectum Milonem 	
maior quam Clodi familia faciebat, ita expeditior et paratior 	
ad pugnam Clodianorum quam Milonis fuerat. Cicero 	
cum inciperet dicere, exceptus <est> acclamatione Clodiano- 	25
rum, qui se continere ne metu quidem circumstantium 	
militum potuerunt. Itaque non ea qua solitus erat con- 	
stantia dixit. Manet autem illa quoque excepta eius oratio: 	
scripsit vero hanc quam legimus ita perfecte ut iure prima 	
haberi possit. 	30
ENARRATIO 	
VERS. A PRIMO L 	
  'Vnum genus est adversum infestumque 	37.1
nobis et cetera.' 	
  Ita ut in causae expositione diximus, Munatius Plancus 	
pridie pro contione populum adhortatus erat ne pateretur 	
elabi Milonem. 	5
VER. A PRIMO CC 	
  'Declarant huius ambusti tribuni plebis 	7
illae intermortuae contiones quibus cotidie meam 	
potentiam invidiose criminabatur.' 	
  T. Munatius Plancus et Q. Pompeius Rufus tribuni pl., 	10
de quibus <in> argumento huius orationis diximus, cum contra 	
Milonem Scipioni et Hypsaeo studerent, contionati sunt eo 	
ipso tempore plebemque in Milonem accenderunt quo 	
propter Clodi corpus curia incensa est, nec prius destiterunt 	
quam flamma eius incendii fugati sunt e contione. Erant 	15
enim tunc rostra non eo loco quo nunc sunt sed ad 	
comitium, prope iuncta curiae. Ob hoc T. Munatium 	
'ambustum tribunum' appellat; fuit autem paratus 	
ad dicendum. 	
PAVLO POST 	
  'Cur igitur incendium curiae, oppugna- 	21
tionem aedium M. Lepidi, caedem hanc ipsam 	
contra rem publicam senatus factam esse decrevit?' 	
  Post biduum medium quam Clodius occisus erat inter- 	
rex primus proditus est M. Aemilius Lepidus. Non fuit 	25
autem moris ab eo qui primus interrex proditus erat co- 	
mitia haberi. Sed Scipionis et Hypsaei factiones, quia 	
recens invidia Milonis erat, cum contra ius postularent ut 	
interrex ad comitia consulum creandorum descenderet, 	38.1
idque ipse non faceret, domum eius per omnes interregni 	
dies—fuerunt autem ex more quinque—obsederunt. Deinde 	
omni vi ianua expugnata et imagines maiorum deiecerunt 	
et lectulum adversum uxoris eius Corneliae, cuius castitas 	5
pro exemplo habita est, fregerunt, itemque telas quae ex 	
vetere more in atrio texebantur diruerunt. Post quae 	
supervenit Milonis manus et ipsa postulans comitia; cuius 	
adventus fuit saluti Lepido: in se enim ipsae conversae 	
sunt factiones inimicae, atque ita oppugnatio domus inter- 	10
regis omissa est. 	
PAVLO POST 	
  'Quod si per furiosum illum tribunum pl. 	13
senatui quod sentiebat perficere licuisset, novam 	
quaestionem nullam haberemus. Decernebat 	15
enim ut veteribus legibus, tantum modo extra or- 	
dinem, quaereretur. Divisa sententia est postu- 	
lante nescio quo.—Sic reliqua auctoritas senatus 	
empta intercessione sublata est.' 	
  Quid sit dividere sententiam ut enarrandum sit 	20
vestra aetas, filii, facit. 	
  Cum aliquis in dicenda sententia duas pluresve res com- 	
plectitur, si non omnes eae probantur, postulatur ut di- 	
vidatur, id est de rebus singulis referatur. Forsitan nunc 	
hoc quoque velitis scire qui fuerit qui id postulaverit. 	25
Quod non fere adicitur: non enim ei qui hoc postulat 	
oratione longa utendum ac ne consurgendum quidem uti- 	
que est; multi enim sedentes hoc unum verbum pronun- 	39.1
tiant 'Divide': quod cum auditum est, liberum <est> ei qui 	
facit relationem dividere. Sed ego, ut curiosius aetati 	
vestrae satisfaciam, Acta etiam totius illius temporis perse- 	
cutus sum; in quibus cognovi pridie Kal. Mart. S. C. esse 	5
factum, P. Clodi caedem et incendium curiae et oppugna- 	
tionem aedium M. Lepidi contra rem p. factam; ultra 	
relatum <in> Actis illo die nihil; postero die, id est Kal. 	
Mart., <T.> Munatium in contione exposuisse populo quae 	
pridie acta erant in senatu: in qua contione haec dixit ad 	10
verbum. 'Cum Hortensius dixisset ut extra ordi- 	
nem quaereretur apud quaesitorem; existimaret 	
futurum ut, cum pusillum dedisset dulcedinis, lar- 	
giter acerbitatis devorarent: adversus hominem 	
ingeniosum nostro ingenio usi sumus; invenimus 	15
Fufium, qui diceret "Divide"; reliquae parti sen- 	
tentiae ego et Sallustius intercessimus.' Haec 	
contio, ut puto, explicat et quid senatus decernere volu- 	
erit, et quis divisionem postulaverit, et quis intercesserit 	
et cur. Illud vos meminisse non dubito per Q. Fufium 	20
illo quoque tempore quo de incesto P. Clodi actum est 	
factum ne a senatu asperius decerneretur. 	
  De L. Domitio dicit: 	
  'Dederas enim quam contemneres popu- 	
lares insanias iam ab adulescentia documenta 	25
maxima.' 	
  Constantiam L. Domiti quam in quaestura praestitit 	
significat. Nam eo tempore cum C. Manilius tribunus 	40.1
plebis subnixus libertinorum et servorum manu perdi- 	
tissimam legem ferret ut libertinis in omnibus tribubus 	
suffragium esset, idque per tumultum ageret et clivum 	
Capitolinum obsideret, discusserat perruperatque coetum 	5
Domitius ita ut multi Manilianorum occiderentur. Quo 	
facto et plebem infimam offenderat et senatus magnam 	
gratiam inierat. 	
  'Itaque illud Cassianum indicium in his 	
personis valeat.' 	10
  L. Cassius fuit, sicut iam saepe diximus, summae vir 	
severitatis. <Is> quotiens quaesitor iudicii alicuius esset in 	
quo quaerebatur de homine occiso suadebat atque etiam 	
praeibat iudicibus hoc quod Cicero nunc admonet, ut quae- 	
reretur cui bono fuisset perire eum de cuius morte quaeritur. 	15
Ob quam severitatem, quo tempore Sex. Peducaeus tribunus 	
plebis criminatus est L. Metellum pontificem max. totum- 	
que collegium pontificum male iudicasse de incesto vir- 	
ginum Vestalium, quod unam modo Aemiliam damnaverat, 	
absolverat autem duas Marciam et Liciniam, populus hunc 	20
Cassium creavit qui de eisdem virginibus quaereret. Isque 	
et utrasque eas et praeterea complures alias nimia etiam, ut 	
existimatio est, asperitate usus damnavit. 	
  'Et aspexit me illis quidem oculis quibus 	
tunc solebat cum omnibus omnia minabatur. 	25
Movet me quippe lumen curiae!' 	
  Hic est Sex. Clodius quem in argumento huius orationis 	
diximus corpus Clodi in curiam intulisse et ibi cremasse 	
eoque incenso curiam conflagrasse; ideo lumen curiae dicit. 	
  'Quando illius postea sica illa quam a 	30
Catilina acceperat conquievit? Haec intenta 	
nobis est, huic ego obici vos pro me passus non 	
sum, haec insidiata Pompeio est.' 	
  'Haec intenta nobis est et obici vos pro me non 	41.1
sum passus,' manifestum est pertinere ad id tempus quo 	
post rogationem a P. Clodio in eum promulgatam urbe 	
cessit. Qua re dicat 'insidiata Pompeio est' fortassis 	
quaeratis. Pisone et Gabinio coss. pulso Cicerone in 	5
exsilium, cum iii Idus Sextiles Pompeius in senatum venit, 	
dicitur servo P. Clodi sica excidisse, eaque ad Gabinium 	
consulem delata dictum est servo imperatum a P. Clodio 	
ut Pompeius occideretur. Pompeius statim domum rediit 	
<et> ex eo domi <se> tenuit. Obsessus est etiam a liberto 	10
Clodi Damione, ut ex Actis eius <anni> cognovi, in quibus 	
xv Kal. Sept. L. Novius tribunus plebis, collega Clodi, cum 	
Damio adversum <L.> Flavium praetorem appellaret tribunos 	
et tribuni de appellatione cognoscerent, ita sententiam dixit: 	
'Et <si ab> hoc apparitore P. Clodi vulneratus sum, 	15
et hominibus armatis praesidiis dispositis a re 	
publica remotus Cn. Pompeius obsessus<que> est, 	
cum appeller, non utar eius exemplo quem vitupero 	
et iudicium tollam,' et reliqua de intercessione. 	
  'Haec viam Appiam monumentum nominis sui 	20
nece Papiri cruentavit.' 	
  Pompeius post triumphum Mithridaticum Tigranis filium 	
in catenis deposuerat apud Flavium senatorem: qui postea 	
cum esset praetor eodem anno quo tribunus plebis Clodius, 	42.1
petiit ab eo Clodius super cenam ut Tigranem adduci iube- 	
ret ut eum videret. Adductum collocavit in convivio, dein 	
Flavio non reddidit Tigranem; domum misit et habuit 	
extra catenas nec repetenti Pompeio reddidit. Postea in 	5
navem deposuit, et cum profugeret ille, tempestate delatus 	
est Antium. Inde ut deduceretur ad se, Clodius Sex. 	
Clodium, de quo supra diximus, <misit>. Qui cum reduceret, 	
Flavius quoque re cognita ad eripiendum Tigranem profectus 	
est. Ad quartum lapidem ab urbe pugna facta est in qua 	10
multi ex utraque parte ceciderunt, plures tamen ex Flavi, 	
inter quos et M. Papirius eques Romanus, publicanus, fami- 	
liaris Pompeio. Flavius sine comite Romam vix perfugit. 	
  'Haec eadem longo intervallo conversa rursus 	
est in me: nuper quidem, ut scitis, <me> ad Regiam 	15
paene confecit.' 	
  Quo die periculum hoc adierit, ut Clodius eum ad Re- 	
giam paene confecerit, nusquam inveni; non tamen adducor 	
ut putem Ciceronem mentitum, praesertim cum adiciat ut 	
'scitis.' Sed videtur mihi loqui de eo die quo consulibus 	20
Domitio et Messala qui praecesserant eum annum cum 	
haec oratio dicta est inter candidatorum Hypsaei et Milonis 	
manus in via Sacra pugnatum est, multique ex Milonianis 	
ex improviso ceciderunt. De cuius diei periculo suo ut 	
putem loqui eum facit et locus pugnae—nam in Sacra via 	25
traditur commissa, in qua est Regia—et quod adsidue simul 	
erant cum candidatis suffragatores, Milonis Cicero, Hypsaei 	
Clodius. 	
  'Potuitne L. Caecili, iustissimi fortissimi- 	43.1
que praetoris, obpugnata domo?' 	
  L. Caecilius Rufus de quo dicitur fuit <praetor> P. Lentulo 	
Spinthere Q. Metello Nepote coss., quo anno Cicero resti- 	
tutus est. Is cum faceret ludos Apollinares, ita infima 	5
coacta multitudo annonae caritate tumultuata est ut omnes 	
qui in theatro spectandi causa consederant pellerentur. De 	
oppugnata domo nusquam adhuc legi; Pompeius tamen 	
cum defenderet Milonem apud populum, de vi accusante 	
Clodio, obiecit ei, ut legimus apud Tironem libertum 	10
Ciceronis in libro iiii de vita eius, oppressum L. Caecilium 	
praetorem. 	
PAVLO POST 	
  'At quo die? quo, ut ante dixi, fuit insanis- 	14
sima contio ab ipsius mercennario tribuno plebis 	15
concitata.' 	
  Hoc significat eo die quo Clodius occisus est contionatum 	
esse mercennarium eius tribunum plebis. Sunt autem con- 	
tionati eo die, ut ex Actis apparet, C. Sallustius et Q. Pom- 	
peius, utrique et inimici Milonis et satis inquieti. Sed 	20
videtur mihi Q. Pompeium significare; nam eius seditiosior 	
fuit contio. 	
  'Dixit C. Causinius Schola Interamnanus, 	
familiarissimus et idem comes Clodi, P. Clodium 	
illo die in Albano mansurum fuisse.' 	25
  Hic fuit Causinius <apud> quem Clodius mansisse In- 	
teramnae videri volebat qua nocte deprehensus est in Cae- 	
saris domo, cum ibi in operto virgines pro populo Romano 	
sacra facerent. 	
PAVLO POST 	
  'Scitis, iudices, fuisse qui in hac rogatione 	44.1
suadenda diceret Milonis manu caedem esse fa- 	
ctam, consilio vero maioris alicuius. Me videlicet 	
latronem et sicarium abiecti homines ac perditi 	
describebant.' 	5
  Q. Pompeius Rufus et C. Sallustius tribuni fuerunt quos 	
significat. Hi enim primi de ea lege ferenda populum hor- 	
tati sunt et dixerunt a manu Milonis occisum esse Clodium 	
<et cetera>. 	
  'Atqui ut illi nocturnus adventus vitandus 	10
fuit, sic Miloni, cum insidiator esset, si illum ad 	
urbem noctu accessurum sciebat, subsidendum' et 	
cetera. 	
  Via Appia est prope urbem monumentum Basili qui locus 	
latrociniis fuit perquam infamis, quod ex aliis quoque multis 	15
intellegi potest. 	
  'Comites Graeculi quocumque ibat, etiam 	
cum in castra Etrusca properabat.' 	
  Saepe obiecit Clodio Cicero socium eum coniurationis 	
Catilinae fuisse; quam rem nunc quoque reticens ostendit. 	20
Fuerat enim opinio, ut Catilina ex urbe profugerat in castra 	
Manli centurionis qui tum in Etruria ad Faesulas exercitum 	
ei comparabat, Clodium subsequi eum voluisse et coepisse, 	
tum dein mutato consilio in urbem redisse. 	
  'Non iam hoc Clodianum crimen timemus, 	25
sed tuas, Cn. Pompei—te enim appello, et ea voce 	
ut me exaudire possis—tuas, inquam, suspiciones 	
perhorrescimus.' 	
  Diximus in argumento orationis huius Cn. Pompeium 	
simulasse timorem, seu plane timuisse Milonem, et ideo ne 	45.1
domi quidem suae sed in hortis superioribus ante iudicium 	
mansisse, ita ut villam quoque praesidio militum circum- 	
daret. Q. Pompeius Rufus tribunus plebis, qui fuerat 	
familiarissimus omnium P. Clodio et sectam illam sequi se 	5
palam profitebatur, dixerat in contione paucis post diebus 	
quam Clodius erat occisus: 'Milo dedit quem in curia 	
cremaretis: dabit quem in Capitolio sepeliatis.' In 	
eadem contione idem dixerat—habuit enim eam a. d. viii 	
Kal. Febr.—cum Milo pridie, id est viiii Kal. Febr., venire 	10
ad Pompeium in hortos eius voluisset, Pompeium ei per 	
hominem propinquum misisse nuntium ne ad se veniret. 	
Prius etiam quam Pompeius ter consul crearetur, tres 	
tribuni, Q. Pompeius Rufus, C. Sallustius Crispus, T. 	
Munatius Plancus, cum cotidianis contionibus suis magnam 	15
invidiam Miloni propter occisum Clodium excitarent, pro- 	
duxerant ad populum Cn. Pompeium et ab eo quaesierant 	
num ad eum delatum esset illius quoque <rei> indicium, suae 	
vitae insidiari Milonem. Responderat Pompeius: Licinium 	
quendam de plebe sacrificulum qui solitus esset familias 	20
purgare ad se detulisse servos quosdam Milonis itemque 	
libertos comparatos esse ad caedem suam, nomina quoque 	
servorum edidisse; <se> ad Milonem misisse utrum in potestate 	
sua haberet; a Milone responsum esse, ex iis servis quos 	
nominasset partim neminem se umquam habuisse, partim 	25
manumisisse; dein, cum Licinium apud se haberet, * * * 	
Lucium quendam de plebe ad corrumpendum indicem 	
venisse; qua re cognita in vincla eum publica esse con- 	
iectum. Decreverat enim senatus ut cum interrege et 	46.1
tribunis plebis Pompeius daret operam ne quid res publica 	
detrimenti caperet. Ob has suspiciones Pompeius in 	
superioribus hortis se continuerat; deinde ex S. C. dilectu 	
per Italiam habito cum redisset, venientem ad se Milonem 	5
unum omnium non admiserat. Item cum senatus in porticu 	
Pompeii haberetur ut Pompeius posset interesse, unum 	
eum excuti prius quam in senatum intraret iusserat. Hae 	
sunt suspiciones quas se dicit pertimescere. 	
  'Quid enim minus illo dignum quam cogere 	10
ut vos eum condemnetis in quem animadvertere 	
ipse et more maiorum et suo iure posset? sed 	
praesidio esse' et cetera. 	
  Idem T. Munatius Plancus, ut saepe diximus, post audita 	
et obsignata testium verba dimissosque interim iudices 	15
vocata contione cohortatus erat populum ut clausis tabernis 	
postero die ad iudicium adesset nec pateretur elabi 	
Milonem. 	
  'Incidebantur iam domi leges quae nos 	
servis nostris addicerent.' 	20
  Significasse iam puto nos fuisse inter leges P. Clodi quas 	
ferre proposuerat eam quoque qua libertini, qui non plus 	
quam in <IIII> tribubus suffragium ferebant, possent in rusticis 	
quoque tribubus, quae propriae ingenuorum sunt, ferre. 	
  'Senatus, credo, praetorem eum circum- 	25
scripsisset. Ne cum solebat quidem id facere, in 	
privato eodem hoc aliquid <profecerat>.' 	
  Significat id tempus quo P. Clodius, <cum> adhuc quaestor 	
designatus esset, <deprensus> est, cum intrasset eo ubi sacri- 	
ficium pro populo Romano fiebat. Quod factum notatum 	47.1
erat * * * S. C., decretumque <ut> extra ordinem <de ea 	
re> iudicium fieret. 	
VER. A NOVIS. CLX 	
  quo loco inducit loquentem Milonem cum bonarum par- 	5
tium hominibus de meritis suis: 	
  'Plebem et infimam multitudinem, quae P. 	
Clodio duce fortunis vestris imminebat, eam, quo 	
tutior esset vestra vita, se <fecisse commemorat ut 	
non modo virtute> flecteret, sed etiam tribus suis 	10
patrimoniis deleniret.' 	
  Puto iam supra esse dictum Milonem ex familia fuisse 	
Papia, deinde adoptatum esse ab T. Annio, avo suo materno. 	
Tertium patrimonium videtur significare matris; <aliud> enim 	
quod fuerit non inveni. 	15
  Peracta utrimque causa singuli quinos accusator et reus 	
senatores, totidem equites <et> tribunos aerarios reiecerunt, 	
ita ut unus et l sententias tulerint. Senatores condemna- 	
verunt xii, absolverunt vi; equites condemnaverunt xiii, 	
absolverunt iiii; tribuni aerarii condemnaverunt xiii, 	20
absolverunt iii. Videbantur non ignorasse iudices inscio 	
Milone initio vulneratum esse Clodium, sed compererant, 	
post quam vulneratus esset, iussu Milonis occisum. Fuerunt 	
qui crederent M. Catonis sententia eum esse absolutum; 	
nam et bene cum re publica actum esse morte P. Clodi non 	25
dissimulaverat et studebat in petitione consulatus Miloni et 	
reo adfuerat. Nominaverat quoque eum Cicero praesentem 	
et testatus erat audisse eum a M. Favonio ante diem tertium 	
quam facta caedes erat, Clodium dixisse periturum esse eo 	
triduo Milonem * * * Sed Milonis quoque notam audaciam 	48.1
<remo>veri a re p<ublica> utile visum est. Scire t<amen> ne<mo> 	
umquam potuit utram sententiam <tulisset>. Damnatum au- 	
tem opera maxime Appi Claudi pronuntiatum est. Milo 	
postero die factus reus ambitus apud Manlium Torquatum 	5
absens damnatus est. Illa quoque lege accusator fuit eius 	
Appius Claudius, et cum ei praemium lege daretur, negavit 	
se eo uti. Subscripserunt ei <in> ambitus iudicio P. Valerius 	
Leo et Cn. Domitius Cn. f. Post paucos dies quoque Milo 	
apud M. Favonium quaesitorem de sodaliciis damnatus est 	10
accusante P. Fulvio Nerato, cui e lege praemium datum est. 	
Deinde apud L. Fabium quaesitorem iterum absens damna- 	
tus est de vi: accusavit L. Cornificius et Q. Patulcius. 	
Milo in exsilium Massiliam intra paucissimos dies profectus 	
est. Bona eius propter aeris alieni magnitudinem semuncia 	15
venierunt. 	
  Post Milonem eadem lege Pompeia primus est accusatus 	
M. Saufeius M. f. qui dux fuerat in expugnanda taberna 	
Bovillis et Clodio occidendo. Accusaverunt eum L. Cassius, 	
L. Fulcinius C. f., C. Valerius; defenderunt M. Cicero, 	20
M. Caelius, obtinueruntque ut una sententia absolveretur. 	
Condemnaverunt senatores x, absolverunt viii; condemna- 	
verunt equites Romani viiii, absolverunt viii; sed ex tri- 	
bunis aerariis x absolverunt, vi damnaverunt: manifestum- 	
que odium Clodi saluti Saufeio fuit, cum eius vel peior 	49.1
causa quam Milonis fuisset, quod aperte dux fuerat ex- 	
pugnandae tabernae. Repetitus deinde post paucos dies 	
apud <C.> Considium quaesitorem est lege Plautia de vi, 	
subscriptione ea quod loca <edita> occupasset et cum telo 	5
fuisset; nam <dux fuerat> operarum Milonis. Accusaverunt 	
C. Fidius, Cn. Aponius Cn. f., M. Seius * * * Sex. <f.>; 	
defenderunt M. Cicero, M. Terentius Varro Gibba. Absolu- 	
tus est sententiis plenius quam prius: graves habuit xviiii, 	
absolutorias duas et xxx; sed e contrario hoc ac priore 	10
iudicio accidit: equites enim ac senatores eum absolverunt, 	
tribuni aerarii damnaverunt. 	
  Sex. autem Clodius quo auctore corpus Clodi in curiam 	
illatum fuit accusantibus C. Caesennio Philone, M. Alfidio, 	
defendente T. Flacconio, magno consensu damnatus est, 	15
sententiis sex et xl; absolutorias quinque omnino habuit, 	
duas senatorum, tres equitum. 	
  Multi praeterea et praesentes et cum citati non respon- 	
dissent damnati sunt, ex quibus maxima pars fuit Clodia- 	
norum. 	20
Quintus Asconius Pedianus, Pro Cornelio
Q. ASCONI PEDIANI 	
INCIPIT 	
PRO CORNELIO DE MAIESTATE 	
  Hanc orationem dixit L. Cotta L. Torquato coss. post 	50.1
annum quam superiores. 	
<ARGVMENTVM> 	
  <C.> Cornelius homo non improbus vita habitus est. 	4
Fuerat quaestor Cn. Pompeii, dein tribunus plebis C. Pisone 	5
<M'. Glabrione> coss. biennio ante quam haec dicta sunt. 	
In eo magistratu ita se gessit ut iusto pertinacior videretur. 	
Alienatus autem a senatu <est> ex hac causa. Rettulerat ad 	
senatum ut, quoniam exterarum nationum legatis pecunia 	
magna daretur usura turpiaque et famosa ex eo lucra fierent, 	10
ne quis legatis exterarum nationum pecuniam expensam 	
ferret. Cuius relationem repudiavit senatus et decrevit 	
satis cautum videri eo S. C. quod <aliquot> ante annos 	
<L.> Domitio C. Caelio coss. factum erat, cum senatus 	
ante pauculos annos <ex eodem> illo S. C. decrevisset ne quis 	15
Cretensibus pecuniam mutuam daret. Cornelius ea re 	
offensus senatui questus est de ea <in contio>ne: exhauriri 	
provincias usuris; providendum ut haberent legati unde 	51.1
praesenti <die> darent; promulgavitque legem qua auctoritatem 	
senatus minuebat, ne quis nisi per populum legibus solvere- 	
tur. Quod antiquo quoque iure erat cautum; itaque in 	
omnibus S. C. quibus aliquem legibus solvi placebat adici 	5
erat solitum ut de ea re ad populum ferretur: sed paulatim 	
ferri erat desitum resque iam in eam consuetudinem venerat 	
ut postremo ne adiceretur quidem in senatus consultis de 	
rogatione ad populum ferenda; eaque ipsa S. C. per 	
pauculos admodum fiebant. Indigne eam Corneli roga- 	10
tionem tulerant potentissimi quique ex senatu quorum gratia 	
magnopere minuebatur; itaque P. Servilius Globulus tri- 	
bunus plebis inventus erat qui C. Cornelio obsisteret. Is, 	
ubi legis ferundae dies venit et praeco subiciente scriba 	
verba legis recitare populo coepit, et scribam subicere et 	15
praeconem pronuntiare passus non est. Tum Cornelius 	
ipse codicem recitavit. Quod cum improbe fieri C. Piso 	
consul vehementer quereretur <tollique> tribuniciam interces- 	
sionem diceret, gravi convicio a populo exceptus est; et 	
cum ille eos qui sibi intentabant manus prendi a lictore 	20
iussisset, fracti eius fasces sunt lapidesque etiam ex ultima 	
contione in consulem iacti: quo tumultu Cornelius per- 	
turbatus concilium dimisit <actutum>. Actum deinde eadem 	
de re in senatu est magnis contentionibus. Tum Cornelius 	
ita ferre rursus coepit ne quis in senatu legibus solveretur 	25
nisi cc adfuissent, neve quis, cum solutus esset, interce- 	52.1
deret, cum de ea re ad populum ferretur. Haec sine 	
tumultu res acta est. Nemo enim negare poterat pro 	
senatus auctoritate esse eam legem; sed tamen eam tulit 	
invitis optimatibus, qui per paucos <amicis> gratificari 	5
solebant. Aliam deinde legem Cornelius, etsi nemo repu- 	
gnare ausus est, multis tamen invitis tulit, ut praetores ex 	
edictis suis perpetuis ius dicerent: quae res studium aut 	
gratiam ambitiosis praetoribus qui varie ius dicere assue- 	
verant sustulit. Alias quoque complures leges Cornelius 	10
promulgavit, quibus plerisque collegae intercesserunt: per 	
quas contentiones totius tribunatus eius tempus peractum 	
est. 	
  Sequenti deinde anno M'. Lepido L. Volcacio coss., quo 	
anno praetor Cicero fuit, reum Cornelium duo fratres Cominii 	15
lege Cornelia de maiestate fecerunt. Detulit nomen Publius, 	
subscripsit Gaius. Et cum P. Cassius praetor decimo die, 	
ut mos est, adesse iussisset, eoque die ipse non adfuisset 	
seu avocatus propter publici frumenti curam seu gratificans 	
reo, circumventi sunt ante tribunal eius accusatores a notis 	20
operarum ducibus ita ut mors intentaretur, si mox non 	
desisterent. Quam perniciem vix effugerunt interventu 	
consulum qui advocati reo descenderant. Et cum in scalas 	
quasdam Cominii fugissent, clausi in noctem ibi se occulta- 	
verunt, deinde per tecta vicinarum aedium profugerunt ex 	25
urbe. Postero die, cum P. Cassius adsedisset et citati 	
accusatores non adessent, exemptum nomen est de reis 	
Corneli; Cominii autem magna infamia flagraverunt vendi- 	
disse silentium magna pecunia. 	
  Sequente deinde anno L. Cotta L. Torquato coss., quo 	30
haec oratio a Cicerone praetura <nuper> peracta dicta est, cum 	53.1
primum apparu<isset> Manilius qui iudicium per operarum duces 	
turbaverat, deinde quod ex S. C. ambo consules * * * 	
* * * praesidebant ei iudicio, non respondi<sset at>que esset 	
damnatus, recreavit se <Cominius, ut infam>iam acceptae 	5
pecuniae tolleret, ac <repetiit> Cornelium lege maiestatis. Res 	
acta est magna exspectatione. Paucos autem co<mites> Cor- 	
nelius perterritus Manili exitu * * * in iudicium adhi- 	
buit, ut ne clamor quidem ullus ab advocatis eius oriretur. 	
  Dixerunt in eum infesti testimonia principes civitatis qui 	10
plurimum in senatu poterant Q. Hortensius, Q. Catulus, 	
Q. Metellus Pius, M. Lucullus, M'. Lepidus. Dixerunt 	
autem hoc: vidisse se cum Cornelius in tribunatu codicem 	
pro rostris ipse recitaret, quod ante Cornelium nemo fecisse 	
existimaretur. Volebant videri se iudicare eam rem magno- 	15
pere ad crimen imminutae maiestatis tribuniciae pertinere; 	
etenim prope tollebatur intercessio, si id tribunis permittere- 	
tur. Non poterat negare id factum esse <Cicero>, is eo con- 	
fugit ut diceret non ideo quod lectus sit codex a tribuno 	
imminutam esse tribuniciam potestatem. Qua vero arte et 	20
scientia orationis ita ut et dignitatem clarissimorum civium 	
contra quos dicebat non violaret, et tamen auctoritate eorum 	
laedi reum non pateretur, quantaque moderatione rem tam 	
difficilem aliis tractaverit lectio ipsa declarabit. Adiumen- 	
tum autem habuit quod, sicut diximus, Cornelius praeter 	54.1
destrictum propositum animi adversus principum voluntatem 	
cetera vita nihil fecerat quod magnopere improbaretur; 	
praeterea quod et ipse Globulus qui <interces>serat aderat 	
Cornelio, <et>—quod ipsum quoque diximus—quod Cornelius 	5
Pompeii Magni quaestor fuerat, apud duas <decurias> profuit 	
equitum Romanorum et tribuno<rum aerariorum> et ex tertia 	
quoque parte <senatorum> apud plerosque exceptis eis <qui 	
erant> familiares principum civitatis. Res acta est magno 	
conventu, magnaque exspectatione quis eventus iudicii fu- 	10
turus esset * * * a summis viris dici testimo<nia> et id 	
quod ei dicerent confiteri <reum> animadvertebant. Exstat 	
oratio Comini accusatoris quam sumere in manus est ali- 	
quod operae pretium, non solum propter Ciceronis orationes 	
quas pro Cornelio habemus sed etiam propter semet ipsam. 	15
Cicero, <ut> ipse significat, quatriduo Cornelium defendit; 	
quas actiones contulisse eum in duas orationes apparet. 	
Iudicium id exercuit Q. Gallius praetor. 	
  [In hac causa tres sunt quaestiones: prima, cum sit Cor- 	
nelius reus maiestatis legis Corneliae, utrum certae aliquae 	20
res sint ea lege comprehensae quibus solis reus maiestatis 	
teneatur, quod patronus defendit; an libera eius interpre- 	
tatio iudici relicta sit, quod accusator proponit. Secunda 	
est an quod Cornelius fecit †ne ca maiestatis teneatur. 	55.1
Tertia an minuendae maiestatis animum habuerit.] 	
<ENARRATIO> 	
VER. A PRIMO CIRCI. CLX 	
  'Postulatur apud me praetorem primum de pecu- 	5
niis repetundis. Prospectat videlicet Cominius 	
quid agatur: videt homines faeneos in medium ad 	
temptandum periculum proiectos.' 	
  Simulacra effigie hominum ex faeno fieri solebant quibus 	
obiectis ad spectaculum praebendum tauri irritarentur. 	10
  'Quid? Metellus summa nobilitate ac virtute, cum 	
bis iurasset, semel privatim, <iterum lege,> privatim 	
patris, publice legis * * * deiectus est? ratione an 	
vi? at utri<mque omnem> suspicionem animi tollit <et 	
C. Curionis> virtus ac dignitas et Q. Metelli s<pectata> 	15
adulescentia ad summam laudem omnibus rebus 	
ornata.' 	
  Hoc exemplum affert hoc loco, quod vult probare de- 	
sistere eum debere ab accusatione—quamvis neque accusatus 	
sit neque fecerit pactionem—nam Metellus et postulaverat 	20
Curionem et destiterat. Confugit autem orator ad Metelli 	
nobilitatem et ad C. Curionis industriam ut tegeret id quod 	
illi utilius quam honestius fecerant. Res autem tota se sic 	56.1
habet: in qua quidem illud primum explicandum est, de 	
quo Metello hoc dicit. Fuerunt enim tunc plures Quinti 	
Metelli, ex quibus duo consulares, Pius et Creticus, de 	
quibus apparet eum non dicere, duo autem adulescentes, 	5
Nepos et Celer, ex quibus nunc Nepotem significat. Eius 	
enim patrem Q. Metellum Nepotem, Baliarici filium, Mace- 	
donici nepotem qui consul fuit cum T. Didio, Curio is de 	
quo loquitur accusavit: isque Metellus moriens petiit ab 	
hoc filio suo Metello ut Curionem accusatorem suum 	10
accusaret, et id facturum esse iure iurando adegit. Metellus 	
fecit reum Curionem; cumque interim quendam civem 	
idem Metellus servum suum esse contendens vi arripuisset 	
ac verberibus affecisset, Curio assertorem ei comparavit. 	
Dein cum appareret eum exitum iudicii illius futurum ut 	15
liber is iudicaretur quem Metellus verberibus affectum esse 	
negare non poterat, inter Metellum et Curionem facta 	
concordia <est> pactione ut neque arbitrium de libertate pera- 	
gere<tur>, esset tamen ille in libertate de quo <agebatur>, neque 	
Metellus perstaret in accusatione Curionis: eaque pactio ab 	20
utroque servata est. Huc ergo illud pertinet, cum iurasse 	
dixit semel privatim * * * iterum lege, tum scilicet cum 	
in Curionem calumniam iuravit. Cum hoc autem Metello 	
postea Cicero simultates gessit; evasit enim Metellus malus 	
atque improbus civis. 	25
  Legem, inquit, de libertinorum suffragiis Cornelius C. 	
Manilio dedit. Quid est hoc 'dedit'? Attulit? an rogavit? 	57.1
an hortatus est? Attulisse ridiculum est, quasi legem 	
aliquam aut ad scribendum difficilem aut ad excogitandum 	
reconditam: quae lex paucis his annis non modo scripta 	
sed etiam lata esset. 	5
  P. Sulpicium in tribunatu hanc eandem legem tulisse iam 	
significavimus. Tulit autem L. Sulla qui postea Felix 	
appellatus <est> Q. Pompeio consulibus ante xxiii annos 	
quam haec dicta sunt, cum per vim rem p. possedisset <et> 	
ab initiis bonarum actionum ad perditas progressus esset: 	10
quod et initium bellorum civilium fuit, et propter quod ipse 	
Sulpicius consulum armis iure oppressus esse visus est. 	
  'In quo cum multa reprehensa sint, tum imprimis 	
celeritas actionis.' 	
  Celeritatem actionis significat, quod Manilius, sicut iam 	15
ostendimus, post pauculos statim dies quam inierat tribuna- 	
tum legem eandem Compitalibus pertulit. 	
  'Petivit tamen a me praetor maxima contentione 	
ut causam Manili defenderem.' 	
  C. Attium Celsum significat, sicut iam ante dictum est. 	20
VER. A PRI. DCCCL 	
  dicit de eodem Manili tribunatu: 	22
  Nam cum is tr. pl. duas leges in eo magistratu tulisset, 	
unam perniciosam, alteram egregiam: quod summae rei 	
p. nocuisset ab illo ipso tr. abiectum est, bonum autem 	58.1
quod * * * summa resp. manet et †in vestri ordina * * * dis 	
fuit. 	
  Dictum est iam supra de his legibus, quarum una de 	
libertinorum suffragiis, quae cum S. C. damnata esset, ab 	5
ipso quoque Manilio <non> ultra defensa est: altera de bello 	
Mithridatico Cn. Pompeio extra ordinem mandando, ex qua 	
lege tum Magnus Pompeius bellum gerebat. 	
  Dicit de disturbato iudicio Maniliano: 	
  'Aliis ille in illum furorem magnis hominibus 	10
auctoribus impulsus est qui aliquod institui exem- 	
plum disturbandorum iudiciorum <reip.> perniciosis- 	
simum, temporibus suis accommodatissimum, meis 	
alienissimum rationibus cupiverunt.' 	
  L. Catilinam et Cn. Pisonem videtur significare. Fuit 	15
autem Catilina patricius et eodem illo tempore erat reus 	
repetundarum, cum provinciam Africam obtinuisset et 	
consulatus candidatum se ostendisset. Accusator erat eius 	
P. Clodius, adulescens ipse quoque perditus, qui postea 	
cum Cicerone inimicitias gessit. Cn. quoque Piso, adu- 	20
lescens potens et turbulentus, familiaris erat Catilinae omni- 	
umque consiliorum eius particeps et turbarum auctor. 	
VER. CIR. ∞X 	
  'Possum dicere hominem summa prudentia 	24
spectatum, C. Cottam, de suis legibus abrogandis 	25
ipsum ad senatum rettulisse.' 	
  Hic est Cotta de quo iam saepe diximus, magnus orator 	
habitus et compar in ea gloria P. Sulpicio et C. Caesari 	
* * * Videntur autem in rebus parvis fuisse leges illae, 	59.1
quas cum tulisset, rettulit de eis abrogandis ad senatum. 	
Nam neque apud Sallustium neque apud Livium neque 	
apud Fenestellam ullius alterius latae ab eo legis <est> mentio 	
praeter eam quam in consulatu <tulit invita> nobilitate magno 	5
populi studio, ut eis <qui tr. pl.> fuissent alios quoque magi- 	
stratus <capere> liceret; quod lex <a> dictatore L. Sulla paucis 	
<ante annis> lata prohibebat: neque eam Cottae legem abroga- 	
tam esse significat. 	
SEQVITVR 	
  'Possum etiam eiusdem Cottae legem de iudiciis 	11
privatis anno post quam lata sit a fratre eius <abro- 	
gatam>.' 	
  <M.> Cottam significat. Fuerunt autem <fratres> tres: duo 	
hi, C., M., tertius L. Cotta qui lege sua iudicia inter tres 	15
ordines communicavit senatum, equites, tribunos aerarios; 	
adeptique sunt omnes consulatum. 	
STATIM 	
  'Legem Liciniam et Muciam de civibus redigen- 	19
dis video constare inter omnis, quamquam duo 	20
consules omnium quos vidimus sapientissimi 	
tulissent, non modo inutilem sed perniciosam rei 	
publicae fuisse.' 	
  L. Licinium Crassum oratorem et Q. Mucium Scaevolam 	
pont. max. eundemque et oratorem et iuris consultum signi- 	25
ficat. Hi enim legem eam de qua loquitur de redigendis 	60.1
in suas civitates sociis in consulatu tulerunt. Nam cum 	
summa cupiditate civitatis Romanae Italici populi tenerentur 	
et ob id magna pars eorum pro civibus Romanis se gereret, 	
necessaria lex visa est ut in suae quisque civitatis ius redi- 	5
geretur. Verum ea lege ita alienati animi sunt principum 	
Italicorum populorum ut ea vel maxima causa belli Italici 	
quod post triennium exortum est fuerit. 	
  'Quattuor omnino genera sunt, iudices, in quibus 	
per senatum more maiorum statuatur aliquid de 	10
legibus. Vnum est eius modi placere legem abro- 	
gari: ut Q. Caecilio M. Iunio coss. quae leges rem 	
militarem impedirent, ut abrogarentur.' 	
  Q. Caecilius Metellus Numidicus, M. Iunius Silanus, de 	
quibus facit mentionem, consules fuerunt bello Cimbrico 	15
quod diu prave simul et infeliciter administratum est; 	
atque ipse quoque hic Iunius male rem adversus Cimbros 	
gessit * * * †ac plures leges quae per eos annos †quibus hec 	
significabantur populo latae erant, quibus militiae stipendia 	
minuebantur, abrogavit. 	20
  'Alterum, quae lex lata esse dicatur, ea non videri 	
populum teneri: ut L. Marcio Sex. Iulio coss. de 	
legibus Liviis.' 	
  Puto vos reminisci has esse leges Livias quas illis consuli- 	
bus M. Livius Drusus tribunus plebis tulerit. Qui cum 	61.1
senatus partes tuendas suscepisset et leges pro optimatibus 	
tulisset, postea eo licentiae est progressus ut nullum in his 	
morem servaret. Itaque Philippus cos. qui ei inimicus erat 	
obtinuit a senatu ut leges eius omnes uno S. C. tollerentur. 	5
Decretum est enim contra auspicia esse latas neque eis 	
teneri populum. 	
  'Tertium est de legum derogationibus—: quo de 	
genere persaepe S. C. fiunt, ut nuper de ipsa lege 	
Calpurnia cui derogaretur.' 	10
  Lex haec Calpurnia de ambitu erat. Tulerat eam ante 	
biennium C. Calpurnius Piso cos., in qua praeter alias 	
poenas pecuniaria quoque poena erat adiecta. 	
  'P. Africanus ille superior, <ut> dicitur, non solum 	
a sapientissimis hominibus qui tum erant verum 	15
etiam a se ipso saepe accusatus est quod, cum con- 	
sul esset cum Ti. Longo, passus esset tum primum 	
a populari consessu senatoria subsellia separari.' 	
  Hoc factum est secundo consulatu Scipionis post septi- 	
mum annum quam Carthaginensibus bello secundo data 	20
est pax. Factum id esse autem Antias tradidit ludis 	
Romanis quos fecerunt aediles curules <C.> Atilius Serranus, 	
L. Scribonius Libo, et id eos fecisse iussu censorum Sex. 	
Aeli Paeti, C. Corneli Cethegi. Et videtur in hac quidem 	
oratione hunc auctorem secutus Cicero dixisse passum esse 	25
Scipionem secerni a cetero consessu spectacula senatorum. 	
In ea autem quam post aliquot annos habuit de haruspicum 	
responso, non passum esse Scipionem, sed ipsum auctorem 	62.1
fuisse dandi eum locum senatoribus videtur significare. 	
Verba eius haec sunt: 'Nam quid ego de illis ludis 	
loquar quos in Palatio nostri maiores ante templum 	
Matris Magnae fieri celebrarique voluerunt?— 	5
quibus primum ludis ante populi consessum senatui 	
locum P. Africanus II cos. <ille maior dedit> * * *' 	
et collega eius Sempronio Longo hoc tributum esse senatui 	
scribit, sed sine mentione Megalesium—aediles enim eos 	
ludos facere soliti erant—votivis ludis factum tradit quos 	10
Scipio et Longus coss. fecerint. Non praeterire autem vos 	
volo esse oratoriae calliditatis ius ut, cum opus est, eisdem 	
rebus ab utraque parte vel a contrariis utantur. Nam cum 	
secundum Ciceronis opinionem auctore Scipione consule 	
aediles secretum ante omnis locum spectandi senatoribus 	15
dederint, <de> eodem illo facto Scipionis in hac quidem ora- 	
tione, quia causa popularis erat premebaturque senatus 	
auctoritate atque ob id dignitatem eius ordinis quam posset 	
maxime elevari causae expediebat, paenituisse ait Scipionem 	
quod passus esset id fieri; in ea vero de haruspicum responso, 	20
quia in senatu habebatur cuius auribus erat blandiendum, 	
et magnopere illum laudat et non auctorem fuisse dandi— 	
nam id erat levius—sed ipsum etiam dedisse dicit. 	
CIRCA MEDIVM 	
  Quo loco enumerat, cum lex feratur, quot loca inter- 	25
cessionis sint, <ante quam qui legem fert populum> iubeat 	
discedere. 	
  'Est utique ius vetandi, cum ea feratur, quam diu 	
* * * ferundi transferuntur; id est * * * 	63.1
lex, dum privati dicunt, dum * * * dum sitella 	
defertur, dum aequantur sortes, dum sortitio fit, et 	
si qua sunt alia huius generis.' 	
  †Alia populus confusus ut semper alias, ita et in contione. 	5
†Id peractis, cum id solum superest ut populus sententiam 	
ferat, iubet eum is qui fert legem 'discedere': quod verbum 	
non hoc significat quod in communi consuetudine <est>, eant de 	
eo loco ubi lex feratur, sed in suam quisque tribum discedat 	
in qua est suffragium laturus. 	10
PAVLO POST 	
  'Vnum tamen quod hoc ipso tr. pl. factum est 	12
praetermittendum non videtur. Neque enim maius 	
est legere codicem, cum intercedatur, quam sitel- 	
lam ipsum coram ipso intercessore deferre, nec 	15
gravius incipere ferre quam perferre, nec vehemen- 	
tius ostendere se laturum invito collega quam ipsi 	
collegae magistratum abrogare, nec criminosius 	
tribus ad legem accipiendam quam ad collegam 	
reddendum privatum intro vocare: quae vir fortis, 	20
huius collega, A. Gabinius in re optima fecit om- 	
nia; neque, cum salutem populo Romano atque 	
omnibus gentibus finem diuturnae turpitudinis et 	
servitutis afferret, passus est plus unius collegae 	
sui quam universae civitatis vocem valere et 	25
voluntatem.' 	
  Manifestum est de ea lege <Gabini> Ciceronem nunc dicere 	
qua Cn. Pompeio bellum adversus piratas datum est. 	
L. autem Trebellius <est> tribunus plebis quem <non> nominat: 	64.1
quo perseverante intercedere—nam senatui promiserat 	
moriturum se ante quam illa lex perferretur—intro vocare 	
tribus Gabinius coepit ut Trebellio magistratum abrogaret, 	
sicut quondam Ti. Gracchus tribunus M. Octavio collegae 	5
suo magistratum abrogavit. Et aliquam diu Trebellius ea re 	
non perterritus aderat perstabatque in intercessione, quod id 	
minari magis quam perseveraturum esse Gabinium arbitra- 	
batur; sed post quam x et vii tribus rogationem acceperunt, 	
ut una minus esset, et modo una supererat <ut> populi 	10
iussum conficeret, remisit intercessionem Trebellius: atque 	
ita legem Gabinius de piratis persequendis pertulit. 	
  'At enim de corrigenda lege rettulerunt.' 	
  Diximus iam in principio Cornelium primo legem pro- 	
mulgasse ne quis per senatum lege solveretur, <tum> tulisse ut 	15
tum denique de ea re S. C. fieret, cum adessent in senatu 	
non minus cc. Haec est illa quam appellat correctio. 	
  'Idem, <nisi> haec ipsa lex quam C. Cornelius tulit 	
obstitisset, decrevissent id quod palam iam isti 	
defensores iudiciorum propugnaverunt, senatui 	20
non placere id iudicium de Sullae bonis fieri. Quam 	
ego causam longe aliter praetor in contione de- 	
fendi, cum id dicerem quod idem iudices postea 	
statuerunt, iudicium aequiore tempore fieri opor- 	
tere.' 	25
  Quia defuerat superioribus temporibus in aerario pecunia 	
publica, multa et saepe eius rei remedia erant quaesita; in 	
quibus hoc quoque ut pecuniae publicae quae residuae apud 	
quemque essent exigerentur. Id autem maxime pertinebat 	
ad Cornelium Faustum dictatoris filium, quia Sulla per 	65.1
multos annos quibus exercitibus praefuerat et rem publicam 	
tenuerat sumpserat pecunias ex vectigalibus et ex aerario 	
populi Romani; eaque res saepe erat agitata, saepe omissa 	
partim propter <gratiam> Sullanarum partium, partim * * * 	5
* * * quod iniquum videbatur post tot annos <ut> quam quis 	
pecuniam acceperat resque * * * red- 	
deret rationem. 	
STATIM 	
  'Antea vero quam multarum rerum iudicia sub- 	10
lata sint, et quia scitis praetereo et ne quem in 	
iudicium oratio mea revocare videatur.' 	
  Bello Italico quod fuit adulescentibus illis qui tum in re 	
publica vigebant, cum multi Varia lege inique damnarentur, 	
quasi id bellum illis auctoribus conflatum esset, crebraeque 	15
defectiones Italicorum nuntiarentur, nanctus iustitii occa- 	
sionem senatus decrevit ne iudicia, dum tumultus Italicus 	
esset, exercerentur: quod decretum eorum in contionibus 	
populi saepe agitatum erat. Supererat autem ex eis qui 	
illa iudicia metuerant vigens tum maxime C. <Curio, pater> 	20
Curionis adulescentis eius qui bello civili Caesaris fuit 	
partium. 	
PAVLO POST 	
  'Non Cn. Dolabella C. Volcacium, honestissimum 	24
virum, communi et cotidiano iure privasset.' 	25
  Duo fuerunt eo tempore <Cn.> Dolabellae, quorum alterum 	
C. Caesar accusavit, alterum M. Scaurus. 	
  'Non denique homo illorum et vita et prudentia 	66.1
longe dissimilis, sed tamen nimis in gratificando 	
iure liber, L. Sisenna, bonorum Cn. Corneli pos- 	
sessionem ex edicto suo P. Scipioni, adulescenti 	
summa nobilitate, eximia virtute praedito, non 	5
dedisset.' 	
  Hoc solum hic adnotandum est hunc esse L. Sisennam 	
qui res Romanas scripsit. 	
  'Qua re cum haec populus Romanus videret et 	
cum a tribunis plebis doceretur, nisi poena acces- 	10
sisset in divisores, exstingui <ambitum> nullo modo 	
posse, legem hanc Corneli flagitabat, illam quae ex 	
S. C. ferebatur repudiabat, idque iure, ut docti su- 	
mus duorum consulum designatorum calamitate—' 	
  et eadem de re paulo post: 	15
  'Vt spectaculum illud re et tempore salubre ac 	
necessarium, genere <et> exemplo miserum ac fune- 	
stum videremus.' 	
  P. Sullam et <P.> Autronium significat, quorum alterum 	
L. Cotta, alterum L. Torquatus, qui cum haec Cicero dicebat 	20
coss. erant, ambitus damnarant et in eorum locum creati erant. 	
  'Quid ego nunc tibi argumentis respondeam posse 	
fieri ut alius aliquis Cornelius sit qui habeat Phile- 	
rotem servum; volgare nomen esse Philerotis, 	67.1
Cornelios vero ita multos ut iam etiam collegium 	
constitutum sit?' 	
  Frequenter tum etiam coetus factiosorum hominum sine 	
publica auctoritate malo publico fiebant: propter quod 	5
postea collegia et S. C. et pluribus legibus sunt sublata 	
praeter pauca atque certa quae utilitas civitatis desiderasset, 	
sicut fabrorum fictorumque. 	
  'At enim extremi ac difficillimi temporis vocem 	
illam, C. Corneli, consulem mittere coegisti: qui 	10
rem <p.> salvam esse vellent, ut ad legem accipien- 	
dam adessent.' 	
  <C.> Piso qui consul eodem anno fuit quo Cornelius tri- 	
bunus plebis erat, cum legem de ambitu ex S. C. graviorem 	
quam fuerat antea ferret et propter multitudinem divisorum 	15
qui per vim adversabantur e foro eiectus esset, edixerat id 	
quod Cicero significat, et maiore manu stipatus ad legem 	
perferendam descenderat. 	
  Plebem ex Maniliana offensione victam et domitam esse 	
dicit: 	20
  'Aiunt vestros animos propter illius tribuni 	
plebis temeritatem posse adduci ut omnino <nomi>ne 	
illius potestatis abalienentur; qui restituerunt 	
eam potestatem, alterum nihil unum posse contra 	
multos, alterum longe abesse?' 	25
  Manifestum puto esse vobis M. Crassum et Cn. Pom- 	
peium significari, e quibus Crassus iudex tum sedebat in 	
Cornelium, Pompeius in Asia bellum Mithridaticum gerebat. 	
  'Tanta igitur in illis virtus fuit ut anno xvi post 	
reges exactos propter nimiam dominationem po- 	30
tentium secederent, leges sacratas ipsi sibi resti- 	
tuerent, duo tribunos crearent, montem illum 	68.1
trans Anienem qui hodie Mons Sacer nominatur, 	
in quo armati consederant, aeternae memoriae 	
causa consecrarent. Itaque auspicato postero 	
anno tr. pl. comitiis curiatis creati sunt.' 	5
  Inducor magis librariorum hoc loco esse mendam quam 	
ut Ciceronem parum proprio verbo usum esse credam. Illo 	
enim tempore de quo loquitur, quod fuit post xvi annos 	
quam reges exacti sunt, plebs sibi leges sacratas non 'resti- 	
tuit'—numquam enim tribunos plebis habuerat—sed tum 	10
primum eas 'constituit.' Numerum quidem annorum post 	
reges exactos cum id factum est diligenter posuit, isque 	
fuit A. Verginio Tricosto L. Veturio Cicurino coss. Ceterum 	
quidam non duo tr. pl., ut Cicero dicit, sed quinque tradunt 	
creatos tum esse singulos ex singulis classibus. Sunt tamen 	15
qui eundem illum duorum numerum quem Cicero ponant: 	
inter quos Tuditanus et Pomponius Atticus, Livius quoque 	
noster. Idem hic et Tuditanus adiciunt tres praeterea ab 	
illis duobus qui collegae <essent lege> creatos esse. Nomina 	
duorum qui primi creati sunt haec traduntur: L. Sicinius L. 	20
f. Velutus, L. Albinius C. f. Paterculus. 	
  Reliqua pars huius loci quae pertinet ad secundam con- 	
stitutionem tribunorum et decemvirorum finitum imperium 	
et breviter et aperte ab ipso dicitur. Nomina sola non 	
adicit quis ille ex decemviris fuerit qui contra libertatem 	25
vindicias dederit, et quis ille pater contra cuius filiam id 	
decrevit; scilicet quod notissimum est decemvirum illum 	
Appium Claudium fuisse, patrem autem virginis L. Vergi- 	
nium. Vnum hoc tantum modo explicandum, quo loco 	
primum de secunda secessione plebis, dehinc concordia 	30
facta, sic dicit: 	
  'Tum interposita fide per tris legatos amplissimos 	69.1
viros Romam armati revertuntur. In Aventino 	
consederunt; inde armati in Capitolium venerunt; 	
decem tr. pl. <per> pontificem, quod magistratus 	
nullus erat, creaverunt.' 	5
  Legati tres quorum nomina non ponit hi fuerunt: Sp. 	
Tarpeius, C. Iulius, P. Sulpicius, omnes consulares; pontifex 	
max. fuit M. Papirius. 	
  'Etiam haec recentiora praetereo: Porciam prin- 	
cipium iustissimae libertatis; Cassiam qua lege 	10
suffragiorum ius potestasque convaluit; alteram 	
Cassiam quae populi iudicia firmavit.' 	
  Quae sit illa lex Cassia qua suffragiorum potestas con- 	
valuit manifestum est; nam ipse quoque paulo ante dixit 	
legem Cassium tulisse ut populus per tabellam suffragium 	15
ferret. Altera Cassia lex quae populi iudicia firmavit quae 	
sit potest quaeri. Est autem haec: L. Cassius L. f. Lon- 	
ginus tribunus plebis C. Mario C. Flavio coss. plures leges 	
ad minuendam nobilitatis potentiam tulit, in quibus hanc 	
etiam ut quem populus damnasset cuive imperium abrogasset 	20
in senatu ne esset. Tulerat autem eam maxime propter 	
simultates cum Q. Servilio qui ante biennium consul fuerat 	
et cui populus, quia male adversus Cimbros rem gesserat, 	
imperium abrogavit. 	
  Dicit de nobilibus: 	25
  'Qui non modo cum Sulla verum etiam illo mortuo 	
semper hoc per se summis opibus retinendum puta- 	
verunt, inimicissimi C. Cottae fuerunt, quod is 	
consul paulum tribunis plebis non potestatis sed 	
dignitatis addidit.' 	30
  Hic Cotta, ut puto <vos reminisci>, legem tulit ut tribunis 	
plebis liceret postea alios magistratus capere: quod lege 	70.1
Sullae eis erat ademptum. 	
  'Quam diu quidem hoc animo erga vos illa plebs 	
erit quo se ostendit esse, cum legem Aureliam, cum 	
Rosciam non modo accepit sed etiam efflagitavit.' 	5
  Aurelia lege communicata esse iudicia inter senatores et 	
equestrem ordinem et tribunos aerarios †quam L. Roscius 	
Otho biennio ante confirmavit, in theatro ut equitibus Ro- 	
manis xiiii ordines spectandi gratia darentur. 	
  'Memoria teneo, cum primum senatores cum equi- 	10
tibus Romanis lege Plotia iudicarent, hominem 	
dis ac nobilitati perinvisum Cn. Pompeium causam 	
lege Varia de maiestate dixisse.' 	
  M. Plautius Silvanus tribunus plebis Cn. Pompeio Stra- 	
bone L. Porcio Catone coss., secundo anno belli Italici cum 	15
equester ordo in iudiciis dominaretur, legem tulit adiuvanti- 	
bus nobilibus; quae lex vim eam habuit quam Cicero signi- 	
ficat: nam ex ea lege tribus singulae ex suo numero quinos 	
denos suffragio creabant qui eo anno iudicarent. Ex eo 	
factum est ut senatores quoque in eo numero essent, et 	20
quidam etiam ex ipsa plebe. 	
<PRO CORNELIO> 	
  'Num in eo qui sint hi testes haesitatis? Ego 	23
vobis edam. Duo reliqui sunt de consularibus, 	
inimici tribuniciae potestatis. Pauci praeterea 	25
adsentatores eorum atque adseculae subsequuntur.' 	
  M. Lucullum et M'. Lepidum significat. Quinque enim 	
consulares, ut iam diximus, in Cornelium testimonium dixe- 	
runt: Q. Catulus, Q. Hortensius, Q. Metellus Pius pont. 	
max., quos hac secunda oratione tractat, et duo qui non<dum> 	71.1
dixerant quos nunc significat Lucullus et Lepidus. 	
  'Quid? avunculus tuus clarissimus vir, clarissimo 	
patre avo maioribus, credo, silentio, favente nobili- 	
tate, nullo intercessore comparato populo Romano 	5
dedit et potentissimorum hominum conlegiis 	
eripuit cooptandorum sacerdotum potestatem.' 	
  Hoc egere enarratione, quia hoc loco nomen non ponit 	
quis fecerit, ei demum videri potest qui oblitus sit minus 	
ante xx versus haec <de> eo ipso Ciceronem dixisse: 	10
  'Sed si familiariter ex Q. Catulo sapientissimo 	
viro atque humanissimo velim quaerere: utrius 	
tandem tibi tribunatus minus probari potest, C. 	
Corneli, an—non dicam P. Sulpici, non L. Saturnini, 	
non Gai Gracchi, non Tiberi, neminem quem isti 	15
seditiosum existimant nominabo, sed avunculi tui, 	
Q. Catule, clarissimi patriaeque amantissimi viri? 	
quid mihi tandem responsurum putatis?' 	
SEQVITVR 	
  'Quid? idem Domitius M. Silanum, consularem 	20
hominem, quem ad modum tr. pl. vexavit?' 	
  M. Silanus quinquennio ante consul fuerat quam Domitius 	
tr. pl. esset, atque ipse quoque adversus Cimbros rem male 	
gesserat: quam ob causam Domitius eum apud populum 	
accusavit. Criminabatur rem cum Cimbris iniussu populi 	25
gessisse, idque principium fuisse calamitatum quas eo bello 	
populus accepisset; ac de eo tabellam quoque edidit. Sed 	
plenissime Silanus absolutus est; nam duae solae tribus 	
eum, Sergia et Quirina, damnaverunt. 	
  'Haec est controversia eius modi ut mihi <probe- 	72.1
tur> tr. pl. Cn. Domitius, Catulo M. Terpolius.' 	
  Contemptissimum nomen electum esse ex eis qui tr. pl. 	
fuerant post infractam tribuniciam potestatem <a> Sulla, ante 	
restitutam a Cn. Pompeio apparet. Fuit autem is tr. pl. 	5
ante xii annos D. Bruto et Mam. Lepido coss.; Cn. Do- 	
mitius tribunus fuerat ante ii de xl annos C. Mario ii 	
C. Fimbria coss. 	
  Magno numero sententiarum Cornelius absolutus est. 	
Quintus Asconius Pedianus, In Toga Candida 73.1 
IN SENATV IN TOGA CANDIDA 	
CONTRA C. ANTONIVM 	
ET L. CATILINAM COMPETITORES 	
  Haec oratio dicta est L. Caesare C. Figulo coss. post 	73.1
annum quam pro Cornelio dixerat. 	
<ARGVMENTVM> 	
  Sex competitores in consulatus petitione Cicero habuit, 	4
duos patricios, P. Sulpicium Galbam, L. Sergium Catilinam; 	5
quattuor plebeios ex quibus duos nobiles, C. Antonium, 	
M. Antoni oratoris filium, L. Cassium Longinum, duos qui 	
tantum non primi ex familiis suis magistratum adepti erant, 	
Q. Cornificium et C. Licinium Sacerdotem. Solus Cicero 	
ex competitoribus equestri erat loco natus; atque in peti- 	10
tione patrem amisit. Ceteri eius competitores modeste se 	
gessere, visique sunt Q. Cornificius et Galba sobrii <ac> sancti 	
viri, Sacerdos nulla improbitate notus; Cassius quamvis 	
stolidus tum magis quam improbus videretur, post paucos 	
menses in coniuratione Catilinae esse eum apparuit ac 	15
cruentissimarum sententiarum fuisse auctorem. Itaque hi 	
quattuor prope iacebant. Catilina autem et Antonius, 	
quamquam omnium maxime infamis eorum vita esset, 	74.1
tamen multum poterant. Coierant enim ambo ut Ciceronem 	
consulatu deicerent, adiutoribus usi firmissimis M. Crasso 	
et C. Caesare. Itaque haec oratio contra solos Catilinam 	
et Antonium est. Causa orationis huius modi in senatu 	5
habendae Ciceroni fuit quod, cum in dies licentia ambitus 	
augeretur propter praecipuam Catilinae et Antoni audaciam, 	
censuerat senatus ut lex ambitus aucta etiam cum poena 	
ferretur; eique rei Q. Mucius Orestinus tr. pl. intercesserat. 	
Tum Cicero graviter senatu intercessionem ferente surrexit 	10
atque in coitionem Catilinae et Antoni invectus est ante 	
dies comitiorum paucos. 	
<ENARRATIO> 	
  'Dico, P. C., superiore nocte cuiusdam hominis 	14
nobilis et valde in hoc largitionis quaestu noti et 	15
cogniti domum Catilinam et Antonium cum se- 	
questribus suis convenisse.' 	
  Aut C. Caesaris aut M. Crassi domum significat. Ei 	
enim acerrimi ac potentissimi fuerunt Ciceronis refraga- 	
tores cum petiit consulatum, quod eius in dies civilem 	20
crescere dignitatem animadvertebant: et hoc ipse Cicero in 	
expositione consiliorum suorum significat; eius quoque 	
coniurationis quae Cotta et Torquato coss. ante annum 	
quam haec dicerentur facta est a Catilina et Pisone arguit 	
M. Crassum auctorem fuisse. 	25
  'Quem enim aut amicum habere potest is qui tot 	
civis trucidavit, aut <clientem> qui in sua civitate 	
cum peregrino negavit se iudicio aequo certare 	
posse?' 	
  <Dicitur> Catilina, cum in Sullanis partibus fuisset, crude- 	75.1
liter fecisse. Nominatim etiam postea Cicero dicit quos 	
occiderit, Q. Caecilium, M. Volumnium, L. Tanusium. 	
M. etiam Mari Gratidiani summe popularis hominis, qui ob 	
id bis praetor fuit, caput abscisum per urbem sua manu 	5
Catilina tulerat: quod crimen saepius ei tota oratione 	
obicit. Fuerat vero hic Gratidianus arta necessitudine 	
Ciceroni coniunctus. 	
  Clientem autem negavit habere posse C. Antonium: nam 	
is multos in Achaia spoliaverat nactus de exercitu Sullano 	10
equitum turmas. Deinde Graeci qui spoliati erant edu- 	
xerunt Antonium in ius ad M. Lucullum praetorem qui ius 	
inter peregrinos dicebat. Egit pro Graecis <C. Caesar> etiam 	
tum adulescentulus, de quo paulo ante mentionem fecimus; 	
et cum Lucullus id quod Graeci postulabant decrevisset, 	15
appellavit tribunos Antonius iuravitque se ideo eiurare quod 	
aequo iure uti non posset. Hunc Antonium Gellius et 	
Lentulus censores sexennio quo haec dicerentur senatu 	
moverunt titulosque subscripserunt, quod socios diripuerit, 	
quod iudicium recusarit, quod propter aeris alieni magni- 	20
tudinem praedia manciparit bonaque sua in potestate non 	
habeat. 	
  'Nec senatum respexit cum gravissimis vestris 	
decretis absens notatus est.' 	
  Catilina ex praetura Africam provinciam obtinuit: quam 	25
cum graviter vexasset, legati Afri in senatu iam tum 	
absente illo questi sunt, multaeque graves sententiae in 	76.1
senatu de eo dictae sunt. 	
  'In iudiciis quanta vis esset didicit cum est 	
absolutus: si aut illud iudicium aut illa absolutio 	
nominanda est.' 	5
  Ante annum quam haec dicerentur Catilina, cum redisset 	
ex Africa Torquato et Cotta coss., accusatus est repe- 	
tundarum a P. Clodio adulescente, qui postea inimicus 	
Ciceronis fuit. Defensus est Catilina, ut Fenestella tradit, 	
a M. Cicerone. Quod ego ut addubitem haec ipsa 	10
Ciceronis oratio facit, maxime quod is nullam mentionem 	
rei habet, cum potuerit invidiam facere competitori tam 	
turpiter adversus se coeunti: praesertim cum alterum 	
competitorem suum Antonium in eadem hac oratione sua 	
admoneat suo beneficio eum ex ultimo loco praeturae 	15
candidatum ad tertium pervenisse. 	
  'Nescis me praetorem primum esse factum, te 	
concessione competitorum et collatione centuria- 	
rum et meo maxime beneficio ex postremo in 	
tertium locum esse subiectum?' 	20
  Qui igitur Antonio suffragationem suam imputandam 	
putat, is <si> defendisset Catilinam, caput eius protectum 	
a se nonne imputaret? Quod ita esse manifestum est ex 	
eo quod statim dicit. Q. enim Mucius tr. pl. intercedebat 	
ne lex ambitus ferretur; quod facere pro Catilina videbatur. 	25
Hunc Mucium in hac oratione Cicero appellans sic ait: 	
  'Te tamen, Q. Muci, tam male de populo Romano 	
existimare moleste fero qui hesterno die me esse 	
dignum consulatu negabas. Quid? p. R. minus 	
diligenter sibi constitueret defensorem quam tu 	77.1
tibi? Cum tecum furti L. Calenus ageret, me potis- 	
simum fortunarum tuarum patronum esse voluisti. 	
Cuius tute consilium in tua turpissima causa dele- 	
gisti, hunc honestissimarum rerum defensorem p. 	5
R. auctore te repudiare potest? Nisi forte hoc 	
dicturus es, quo tempore cum L. Caleno furti 	
depectus sis, eo tempore in me tibi parum esse 	
auxili vidisse.' 	
  Vere cum egerit Muci causam Cicero sicut Catilinae 	10
egisse eum videri vult Fenestella, cur iam, quamvis male 	
existimet de causa Muci, tamen ei exprobret patrocinium 	
suum, non idem in Catilina faciat, si modo pro eo dixit? et 	
cur ipsum illud iudicium saepius in infamiam vocat? quod 	
parcius videtur fuisse facturus, si in eo iudicio fuisset patronus. 	15
Atque ut alia omittam, hoc certe vix videtur dicturus fuisse, 	
si illo patrono Catilina repetundarum absolutus esset: 	
  'Stupris se omnibus ac flagitiis contaminavit; 	
caede nefaria cruentavit; diripuit socios; leges 	
quaestiones iudicia violavit—et postea: 	20
  Quid ego ut violaveris provinciam praedicem? 	
Nam ut te illic gesseris non audeo dicere, quo- 	
niam absolutus es. Mentitos esse equites Roma- 	
nos, falsas fuisse tabellas honestissimae civitatis 	
existimo, mentitum Q. Metellum Pium, mentitam 	25
Africam: vidisse puto nescio quid illos iudices 	
qui te innocentem iudicarunt. O miser qui non 	
sentias illo iudicio te non absolutum verum ad 	78.1
aliquod severius iudicium ac maius supplicium re- 	
servatum!' 	
  Verine ergo simile est haec eum Catilinae obicere, si illo 	
defendente absolutus esset? Praeterea movet me quod, 	5
cum sint commentarii Ciceronis causarum, eius tamen 	
defensionis nullum <est> commentarium aut principium. 	
  Ita quidem iudicio absolutus est Catilina ut Clodius 	
infamis fuerit praevaricatus esse: nam et reiectio iudicum 	
ad arbitrium rei videbatur esse facta. 	10
  'Populum vero cum inspectante populo collum 	
secuit hominis maxime popularis quanti faceret 	
ostendit.' 	
  Diximus et paulo ante Mari caput Catilinam per urbem 	
tulisse. 	15
  'Me qua amentia inductus sit ut contemneret con- 	
stituere non possum. Vtrum aequo animo laturum 	
putavit? At in suo familiarissimo viderat me ne 	
aliorum <quidem> iniurias mediocriter posse ferre.' 	
  Manifestum est C. Verrem significari. 	20
  'Alter pecore omni vendito et saltibus prope 	
addictis pastores retinet, ex quibus ait se cum 	
velit subito fugitivorum bellum excitaturum.' 	
  C. Antonium significat. 	
  'Alter induxit eum quem potuit ut repente gladia- 	25
tores populo non debitos polliceretur; eos ipse 	
consularis candidatus perspexit et legit et emit; <id> 	
praesente populo Romano factum est.' 	
  Q. Gallium, quem postea reum ambitus defendit, signifi- 	
care videtur. Hic enim cum esset praeturae candidatus, 	30
quod in aedilitate quam ante annum gesserat bestias non 	79.1
habuerat, dedit gladiatorium <munus> sub titulo patri se 	
id dare. 	
  'Quam ob rem augete etiam mercedem, si voltis, 	
Q. Muci ut perseveret legem impedire, ut coepit 	5
senatus consultum; sed ego ea lege contentus 	
sum qua duos consules designatos uno tempore 	
damnari vidimus.' 	
  Legem Calpurniam significat quam C. Calpurnius Piso 	
ante triennium de ambitu tulerat. Quod dicit autem da- 	10
mnatos esse designatos consules, P. Sullam et P. Autronium, 	
de quibus iam diximus, vult intellegi. Cognomen autem 	
Q. Mucio tribuno quem nominat fuit Orestinus. 	
  'Atque ut istum omittam in exercitu Sullano 	
praedonem, in introitu gladiatorem, in victoria 	15
quadrigarium.' 	
  De Antonio dici manifestum est. Dicit eum in 	
exercitu Sullae praedonem propter equitum turmas 	
quibus Achaiam ab eo vexatam esse significavimus; in 	
'introitu gladiatorem' pertinet ad invidiam proscriptionis 	20
quae tum facta est; 'in victoria quadrigarium,' quod, 	
cum Sulla post victoriam circenses faceret ita ut honesti 	
homines quadrigas agitarent, fuit inter eos C. Antonius. 	
  'Te vero, Catilina, consulatum sperare aut cogi- 	
tare non prodigium atque portentum est? A 	25
quibus enim petis? A principibus civitatis? qui 	
tibi, cum L. Volcacio cos. in consilio fuissent, 	
ne petendi quidem potestatem esse voluerunt.' 	
  Paulo ante diximus Catilinam, cum de provincia Africa 	
decederet petiturus consulatum et legati Afri questi de eo in 	30
senatu graviter <essent>, supervenisse. Professus deinde est 	
Catilina petere se consulatum. L. Volcacius Tullus consul 	80.1
consilium publicum habuit an rationem Catilinae habere 	
deberet, si peteret consulatum: nam quaerebatur repetun- 	
darum. Catilina ob eam causam destitit a petitione. 	
  'A senatoribus? qui te auctoritate sua spoliatum 	5
ornamentis omnibus vinctum paene Africanis 	
oratoribus tradiderunt?' 	
  Diximus modo de hoc. Nam iudicium quoque secutum 	
<est> repetundarum, quo ipse per infamiam liberatus est Cati- 	
lina, sed ita ut senatorum urna damnaret, equitum et 	10
tribunorum absolveret. 	
  'Ab equestri ordine? quem trucidasti?' 	
  Equester ordo pro Cinnanis partibus contra Sullam 	
steterat, multique pecunias abstulerant: ex quo saccularii 	
erant appellati, atque ob eius rei invidiam post Sullanam 	15
victoriam erant interfecti. 	
  'A plebe? cui spectaculum eius modi tua crudeli- 	
tas praebuit, ut <te> nemo sine gemitu ac recorda- 	
tione luctus aspicere possit?' 	
  Eiusdem illius Mari Gratidiani quod caput gestarit obicit. 	20
  Quo loco dicit Catilinam caput M. Mari gestasse: 	
  'Quod caput etiam tum plenum animae et spiritus 	
ad Sullam usque ab Ianiculo ad aedem Apollinis 	
manibus ipse suis detulit.' 	
  Omnia sunt manifesta. Ne tamen erretis, quod his 	25
temporibus aedes Apollinis in Palatio fuit nobilissima, 	
admonendi estis non hanc a Cicerone significari, utpote 	
quam post mortem etiam Ciceronis multis annis Imp. 	
Caesar, quem nunc Divum Augustum dicimus, post Actia- 	81.1
cam victoriam fecerit: sed illam demonstrari quae est extra 	
portam Carmentalem inter forum holitorium et circum 	
Flaminium. Ea enim sola tum quidem Romae Apollinis 	
aedes. 	5
  Loquitur cum Catilina: 	
  'Quid tu potes in defensione tua dicere quod illi 	
non <dixerint? at illi multa> dixerunt quae tibi 	
dicere non licebit—' 	
  et paulo post: 	10
  'Denique illi negare potuerunt et negaverunt: tu 	
tibi ne infitiandi quidem impudentiae locum reli- 	
quisti. Qua re praeclara dicentur iudicia tulisse 	
si, qui infitiantem Luscium condemnarunt, Catili- 	
nam absolverint confitentem.' 	15
  Hic quem nominat L. Luscius, notus centurio Sullanus 	
divesque e victoria factus—nam amplius centies possederat— 	
damnatus erat non multo ante quam Cicero dixit. Obiectae 	
sunt ei tres caedes proscriptorum. Circa eosdem dies L. 	
quoque Bellienus damnatus est quem Cicero ait avunculum 	20
esse Catilinae. Hic autem Lucretium Ofellam consulatum 	
contra voluntatem Sullae ad turbandum statum civitatis 	
petentem occiderat iussu Sullae tunc dictatoris. His ergo 	
negat ignotum esse, cum et imperitos se homines esse et, 	
si quem etiam interfecissent, imperatori ac dictatori paruisse 	25
dicerent, ac negare quoque <possent>: Catilinam vero infitiari 	
non posse. Huius autem criminis periculum quod obicit 	
Cicero paucos post menses Catilina subiit. Post effecta 	
enim comitia consularia et Catilinae repulsam fecit eum 	
reum inter sicarios L. Lucceius paratus eruditusque, qui 	30
postea consulatum quoque petiit. 	
  'Hanc tu habes dignitatem qua fretus me con- 	82.1
temnis et despicis, an eam quam reliqua in vita es 	
consecutus? cum ita vixisti ut non esset locus tam 	
sanctus quo non adventus tuus, etiam cum culpa 	
nulla subesset, crimen afferret.' 	5
  Fabia virgo Vestalis causam incesti dixerat, cum ei 	
Catilina obiceretur, eratque absoluta. Haec Fabia quia 	
soror erat Terentiae Ciceronis, ideo sic dixit: 'etiam si 	
culpa nulla subesset.' Ita et suis pepercit et nihilo levius 	
inimico summi opprobrii turpitudinem obiecit. 	10
  'Cum deprehendebare in adulteriis, cum depre- 	
hendebas adulteros ipse, cum ex eodem stupro tibi 	
et uxorem et filiam invenisti.' 	
  Dicitur Catilina adulterium commisisse cum ea quae ei 	
postea socrus fuit, et ex eo natam stupro duxisse uxorem, 	15
cum filia eius esset. Hoc Lucceius quoque Catilinae obicit 	
in orationibus quas in eum scripsit. Nomina harum mulie- 	
rum nondum inveni. 	
  'Quid ego ut violaveris provinciam praedicem, 	
cuncto populo Romano clamante ac resistente? 	20
nam ut te illic gesseris non audeo dicere, quoniam 	
absolutus es.' 	
  Dictum est iam saepius Catilinam ex praetura Africam 	
obtinuisse et accusante eum repetundarum P. Clodio 	
absolutum esse. 	25
  'Praetereo nefarium illum conatum tuum et paene 	
acerbum et luctuosum rei publicae diem, cum Cn. 	
Pisone socio, ne quem alium nominem, caedem 	
optimatum facere voluisti.' 	
  Quos <non> nominet intellegitis. Fuit enim opinio Cati- 	30
linam et Cn. Pisonem, adulescentem perditum, coniurasse 	
ad caedem senatus faciendam ante annum quam haec 	
dicta sunt, Cotta et Torquato coss., eamque caedem 	83.1
ideo non esse factam quod prius quam parati essent 	
coniuratis signum dedisset Catilina. Piso autem, cum 	
haec dicerentur, perierat, in Hispaniam missus a senatu 	
per honorem legationis ut †auus suus ablegaretur. Ibi 	5
quidem dum iniurias provincialibus facit, occisus erat, ut 	
quidam credebant, a Cn. Pompeii clientibus Pompeio non 	
invito. 	
  'An oblitus es te ex me, cum praeturam petere- 	
mus, petisse ut tibi primum locum concederem? 	10
Quod cum saepius ageres et impudentius a me 	
contenderes, meministi me tibi respondere impu- 	
denter te facere qui id a me peteres quod a te 	
Boculus numquam impetrasset?' 	
  Diximus iam supra Sullae ludis quos hic propter victo- 	15
riam fecerit quadrigas C. Antonium et alios quosdam 	
nobiles homines agitasse. Praeterea Antonius redemptas 	
habebat ab aerario vectigales quadrigas, quam redemptionem 	
senatori habere licet per legem. Fuit autem notissimus in 	
circo quadrigarum agitator Boculus. 	20
  Dicit de malis civibus: 	
  'Qui postea quam illo <quo> conati erant Hispani- 	
ensi pugiunculo nervos incidere civium Romano- 	
rum non potuerunt, duas uno tempore conantur 	
in rem publicam sicas destringere.' 	25
  Hispaniensem pugiunculum Cn. Pisonem appellat, quem 	
in Hispania occisum esse dixi. Duas sicas Catilinam et 	
Antonium appellari manifestum est. 	
  'Hunc vos scitote Licinium gladiatorem iam im- 	
misisse capillum Catilinae †iudic. quā Q. ue Cu- 	30
rium hominem quaestorium.' 	
  Curius hic notissimus fuit aleator, damnatusque postea 	84.1
est. In hunc est hendecasyllabus Calvi elegans: 	
    Et talos Curius pereruditus. 	
  Huic orationi Ciceronis et Catilina et Antonius contu- 	
meliose responderunt, quod solum poterant, invecti in 	5
novitatem eius. Feruntur quoque orationes nomine illorum 	
editae, non ab ipsis scriptae sed ab Ciceronis obtrecta- 	
toribus: quas nescio an satius sit ignorare. Ceterum Cicero 	
consul omnium consensu factus est: Antonius pauculis 	
centuriis Catilinam superavit, cum ei propter patris nomen 	10
paulo speciosior manus suffragata esset quam Catilinae. 	
CARMINA 	
Epigrammatum liber 	
Mart. 11.20 	
Quod futuit Glaphyran Antonius, hanc mihi poenam 	4.1
  Fulvia constituit, se quoque uti futuam. 	
Fulviam ego ut futuam? quid si me Manius oret 	
  paedicem, faciam? non puto, si sapiam. 	
'aut futue, aut pugnemus' ait. quid, quod mihi vita 	5
  carior est ipsa mentula? signa canant! 	
Cod.Bern. 109 PLM 4.122B 	
Convivae, tetricas hodie secludite curas, 	5.1
  ne maculent niveum †nebula corda diem: 	
omnia sollicitae ponantur murmura mentis, 	
  ut †vacet totum pectus amicitiae. 	
non semper gaudere licet: fugit hora, iocemur: 	5
  difficile est fatis subripuisse diem. 
C. Iul. Caes. Augustus Octavianus, dicta et apophthegmata 1.1 
DICTA ET APOPHTHEGMATA 	
Cic. Fam. 11.20.1 	
'laudandum adulescentem, ornandum, tollendum.' 	1.1
Sen. Con. 2.5.20 	
L. Vinicius ingenium in numerato habet. 	2.1
Sen. Con. 4.pr.7 	
Haterius noster sufflaminandus est. 	3.1
Sen. Con. 10.pr.14 	
numquam audivi patrem familiae disertiorem. 	4.1
Sen. Dial. 5.23.4 	
θηριοτροφεῖς 	5.1
* 	
fruere, mi Pollio, fruere! 	
* 	
hoc me . . . putas facturum, cum ego vos in gratiam reduxerim? 	5
Sen. Ben. 3.27.1 	
mea causa dabo operam, ne umquam tibi irascar. 	6.1
Sen. Ben. 6.32.1 	
horum mihi nihil accidisset, si aut Agrippa aut Maecenas vixisset. 	7.1
Quint. Inst. 6.3.59 	
noli, tamquam assem elephanto des. 	8.1
Quint. Inst. 6.3.63 	
ego, si prandere volo, domum eo. 	9.1
Quint. Inst. 6.3.64 	
dic me tibi displicuisse. 	10.1
Quint. Inst. 6.3.77 	
apparet . . . quam saepe accendatis. 	12.1
Quint. Inst. 6.3.79 	
malo . . . te civica donare. 	13.1
Quint. Inst. 6.3.94 	
non magis faciam, commilito, 	14.1
quod petis, quam quod Marcianus a me petiturus est. 	
Suet. Aug. 23.2 	
Quintili Vare, legiones redde! 	31.1
Suet. Aug. 25.4 	
'σπεῦδε βραδέως· 	32.1
    ἀσφαλὴς γάρ ἐστ’ ἀμείνων ἢ θρασὺς στρατηλάτης.' 	
* 	
'sat celeriter fieri quidquid fiat satis bene.' 	
Suet. Aug. 33.1 	
certe patrem tuum non occidisti? 	34.1
Suet. Aug. 40.5 	
en 	35.1
    'Romanos, rerum dominos, gentemque togatam!' 	
Suet. Aug. 51.2 	
velim . . . hoc mihi 	37.1
probes; faciam sciat Aelianus et me linguam habere, plura 	
enim de eo loquar. 	
Suet. Aug. 56.2 	
si merebuntur. 	38.1
Suet. Aug. 58.1 	
compos factus votorum meorum, p. c., quid habeo aliud deos im- 	40.1
mortales precari, quam ut hunc consensum vestrum ad 	
ultimum finem vitae mihi perferre liceat? 	
Suet. Aug. 65.2 	
    'αἴθ’ ὄφελον ἄγαμός τ’ ἔμεναι ἄγονός τ’ ἀπολέσθαι.' 	41.1
Suet. Aug. 99.1 	
      'ἐπεὶ δὲ πάνυ καλῶς, τῷ παιγνίῳ 	44.1
    δότε κρότον καὶ πάντες ἡμᾶς μετὰ χαρᾶς προπέμψατε.' 	
* 	
Livia, nostri coniugii memor vive ac vale! 	
* 	5
εὐθανασίαν 	
Suet. Tib. 21.1 	
miserum populum R., qui sub tam lentis maxillis erit. 	45.1
Suet. Gal. 4.1 	
καὶ σὺ τέκνον τῆς ἀρχῆς ἡμῶν παρατρώξῃ. 	46.1
Macr. Sat. 2.4.1 	
in spongiam . . . incubuit. 	49.1
Macr. Sat. 2.4.4 	
sed tu . . . noli credere. 	50.1
Macr. Sat. 2.4.5 	
tu te accepisse apud omnes adfirma et ego dedisse me non 	51.1
negabo. 	
Macr. Sat. 2.4.7 	
at tu cum fugies, numquam post te respexeris. 	52.1
Macr. Sat. 2.4.8 	
ego te monere possum, corrigere non possum. 	53.1
Macr. Sat. 2.4.9 	
vellem Cassius et meum forum accuset. 	54.1
Macr. Sat. 2.4.10 	
hoc est vere monumentum patris colere. 	55.1
Macr. Sat. 2.4.11 	
mallem Herodis porcus esse quam filius. 	56.1
Macr. Sat. 2.4.13 	
non putabam me tibi tam familiarem. 	57.1
Macr. Sat. 2.4.14 	
quid? ego, ut me 	58.1
populus Romanus dicat bene cultum, in solario ambula- 	
turus sum? 	
Macr. Sat. 2.4.15 	
accipe . . . commendaticias quia illic neminem nosti. 	59.1
Macr. Sat. 2.4.16 	
non miror: dies aliquanto sunt longiores. 	60.1
Macr. Sat. 2.4.17 	
habenda est ad somnum culcita in qua ille, cum tantum 	61.1
deberet, dormire potuit. 	
Macr. Sat. 2.4.18 	
quisquis praesentem statum civitatis commutari non volet, et civis et 	62.1
vir bonus est. 	
Macr. Sat. 2.5.5 	
quantum hic . . . in filia Augusti 	64.1
probabilior est cultus! 	
Macr. Sat. 2.5.7 	
quid ergo istae te calvam 	65.1
tam cito faciunt? 	
C. Iul. Caes. Augustus Octavianus, edicta 1.2 
EDICTA 	
De privilegiis veteranorum 	
BGU 2 n. 628 verso 	
  Imp(erator) Caesar 	1.2
[d]ivi filius, trium[v]ir rei publicae const(ituendae) iter(um) dicit: Visum 	
[est] edicendum mi[hi vete]ranis dare om[nibus] ut tributis 	
* 	5
ipsis parentibu[s lib]erisque eorum e[t uxo]ribus qui sec[um]- 	8
que erunt im[mu]nitatem omnium rerum d[a]re, utique 	
optimo iure optimaq[u]e leg(e) cives Romani sint, immunes 	10
sunto, liberi s[unto mi]litiae, muneribus publicis fu[ngen- 	
d]i v(a)cat[i]o. Item in [quavi]s tribu s(upra) s(cripta) suffragium 	
[fe]rendi c[e]nsendi[que] potestas esto et si a[b]sentes voluerint 	
[c]enseri, detur, quod[cum]que iis qui s(upra) s(cripti) sun[t i]psis parent(ibus) 	
[co]n[iu]g(ibus) liberisq[ue] eorum; item quem(ad)mo(d)um veterani 	15
imm[u]ne[s] esint eor[um] esse volui qu(ae)c[u]mque sacerdotia 	
qu[o]sque hon[or]es qu(ae)que praemia [b]eneficia commoda 	
habuerunt, item ut habeant utantur fruanturque permit[t]i 	
[d]o. Invitis eis neq[ue] magistr[at]us cete[ros] neque l(e)gatum 	
[n]eque procuratorem [ne]que em[p]torem t[ri]butorum esse 	20
[p]lace[t] neque in domo eorum divertendi iemandique causamque [a]b ea quem de(d)uci place[t]. 	
De aquaeductu Venafrano 	
CIL 10.4842 	
  [Ed]ict[um im]p. Ca[esaris Augusti] . . . 	2.1
* 	
Venafranorum nomin[e . . . ius sit lice]atque. 	8
Qui rivi specus saepta fon[tes . . .]que aquae [ducend]ae reficiundae 	
causa supra infrave libram [facti aedi]ficati structi sunt, sive quod 	10
aliut opus eius aquae ducendae ref[ici]undae causa supra infrave libram 	
factum est, uti quidquid earum r[er]um factum est, ita esse habere itaque 	
reficere reponere restituere resarcire semel saepius, fistulas canales 	
tubos ponere, aperturam committere, sive quid aliut eius aquae ducen- 	
dae causa opus [er]it, facere placet: dum qui locus ager in fundo, qui 	15
Q. Sirini L. f. Ter. [est esseve] dicitur, et in fundo, qui L. Pompei M. f. Ter. Sullae 	
est esseve dicitur, m[acer]ia saeptus est, per quem locum subve quo loco 	
specus eius aquae p[erve]nit, ne ea maceria parsve quae eius maceriae 	
aliter diruatu[r tollat]ur, quam specus reficiundi aut inspiciendi cau- 	
sa: [neve quid ibi pri]vati sit, quominus ea aqua ire fluere ducive poss[it 	20
. . . ]. Dextra sinistraque circa eum rivom circaque 	
ea o[pera, quae eius aqu]ae ducendae causa facta sunt, octonos pedes agrum 	
[v]acuo[m esse placet]; p[e]r quem locum Venafranis eive, qui Venafranorum 	
[nomine opus su]m[et], iter facere eius aquae ducendae operumve eius aquae 	
[ductus faciendor]u[m] reficiendorum (causa), quod eius s(ine) d(olo) m(alo) fiat, ius sit liceatque, 	25
quaeque ea[rum rer]um cuius faciendae reficiendae causa opus erunt, quo 	
proxume poterit, advehere adferre adportare, quaeque inde exempta erunt, 	
quam maxime aequaliter dextra sinistraque p(edes) viii iacere, dum ob eas res damn[i] 	
infecti iurato promittatur. Earumque rerum omnium ita habendarum 	
colon(is) Ven[afra]nis ius potestatemque esse placet, dum ne ob id opus domi- 	30
nus eorum cuius agri locive, per quem agrum locumve ea aqua ire fluere 	
ducive solet, invius fiat; neve ob id opus minus ex agro suo in partem agri 	
quam transire transferre transvertere recte possit; neve (c)ui eorum per quo- 	
rum agros ea aqua ducitur, eum aquae ductum corrumpere abducere aver- 	
tere facereve, quominus ea aqua in oppidum Venafranorum recte duci 	35
fluere possit, liceat. 	
  Quaeque aqua in oppidum Venafranorum it fluit ducitur, eam aquam 	
distribuere discribere vendundi causa, aut ei rei vectigal inponere consti- 	
tuere, iiviro iiviris praefec(to) praefectis eius coloniae ex maioris partis decuri- 	
onum decreto, quod decretum ita factum erit, cum in decurionibus non 	40
minus quam duae partes decurionum adfuerint, legemque ei dicere ex 	
decreto decurionum, quod ita ut supra scriptum est decretum erit, ius po- 	
testatemve esse placet: dum ne ea aqua, quae ita distributa discripta deve qua 	
ita decretum erit, aliter quam fistulis plumbeis d(um) t(axat) ab rivo p(edes) l ducatur; neve 	
eae fistulae aut rivos nisi sub terra, quae terra itineris viae publicae limi- 	45
tisve erit, ponantur conlocentur; neve ea aqua per locum privatum in- 	
vito eo, cuius is locus erit, ducatur. Quamque legem ei aquae tuendae op[e]- 	
ribusve, quae eius aquae ductus ususve causa facta sunt erunt, tuendis 	
[iiviri praefect]i [e]x decurion(um) decreto, quod ita ut s(upra) s(criptum) e(st) factum erit, dixerin[t, 	
eam . . . . fir]mam ratamque esse placet [. . . 	50
* 	
. . .] Venafranae s . . . 	62
. . . atio quam colono aut incola[e . . .] 	
da . . . i . . . is cui ex decreto decurionum, ita ut supra comprensum est, ne- 	
gotium datum erit, agenti, tum, qui inter civis et peregrinos ius dicet, iudicium 	65
reciperatorium in singulas res hs x reddere, testibusque dumtaxat x denun- 	
tiand[o q]uaeri placet; dum reciperatorum reiectio inter eum qui aget et 	
eum quocum agetur ita fi[et ut ex lege, q]uae de iudicis privatis lata est, 	
licebit oportebit. 	
Varia 	
Suet. Aug. 28.2 	
  Ita mihi salvam ac sospitem rem p. sistere in sua sede 	10.1
liceat atque eius rei fructum percipere, quem peto, ut 	
optimi status auctor dicar et moriens ut feram mecum 	
spem, mansura in vestigio suo fundamenta rei p. quae 	
iecero. 	5
Dig. 48.18.8.1 	
  Quaestiones neque semper in omni causa et persona desi- 	11.1
derari debere arbitror, et, cum capitalia et atrociora ma- 	
leficia non aliter explorari et investigari possunt quam per 	
servorum quaestiones, efficacissimas eas esse ad requiren- 	
dam veritatem existimo et habendas censeo. 	5
Suet. Aug. 25.1 	
milites 	12.1
Suet. Aug. 56.2 	
si merebuntur 	17.1
C. Iul. Caes. Augustus Octavianus, dicta et apophthegmata 1.1 
DICTA ET APOPHTHEGMATA 	
Cic. Fam. 11.20.1 	
'laudandum adulescentem, ornandum, tollendum.' 	1.1
Sen. Con. 2.5.20 	
L. Vinicius ingenium in numerato habet. 	2.1
Sen. Con. 4.pr.7 	
Haterius noster sufflaminandus est. 	3.1
Sen. Con. 10.pr.14 	
numquam audivi patrem familiae disertiorem. 	4.1
Sen. Dial. 5.23.4 	
θηριοτροφεῖς 	5.1
* 	
fruere, mi Pollio, fruere! 	
* 	
hoc me . . . putas facturum, cum ego vos in gratiam reduxerim? 	5
Sen. Ben. 3.27.1 	
mea causa dabo operam, ne umquam tibi irascar. 	6.1
Sen. Ben. 6.32.1 	
horum mihi nihil accidisset, si aut Agrippa aut Maecenas vixisset. 	7.1
Quint. Inst. 6.3.59 	
noli, tamquam assem elephanto des. 	8.1
Quint. Inst. 6.3.63 	
ego, si prandere volo, domum eo. 	9.1
Quint. Inst. 6.3.64 	
dic me tibi displicuisse. 	10.1
Quint. Inst. 6.3.77 	
apparet . . . quam saepe accendatis. 	12.1
Quint. Inst. 6.3.79 	
malo . . . te civica donare. 	13.1
Quint. Inst. 6.3.94 	
non magis faciam, commilito, 	14.1
quod petis, quam quod Marcianus a me petiturus est. 	
Suet. Aug. 23.2 	
Quintili Vare, legiones redde! 	31.1
Suet. Aug. 25.4 	
'σπεῦδε βραδέως· 	32.1
    ἀσφαλὴς γάρ ἐστ’ ἀμείνων ἢ θρασὺς στρατηλάτης.' 	
* 	
'sat celeriter fieri quidquid fiat satis bene.' 	
Suet. Aug. 33.1 	
certe patrem tuum non occidisti? 	34.1
Suet. Aug. 40.5 	
en 	35.1
    'Romanos, rerum dominos, gentemque togatam!' 	
Suet. Aug. 51.2 	
velim . . . hoc mihi 	37.1
probes; faciam sciat Aelianus et me linguam habere, plura 	
enim de eo loquar. 	
Suet. Aug. 56.2 	
si merebuntur. 	38.1
Suet. Aug. 58.1 	
compos factus votorum meorum, p. c., quid habeo aliud deos im- 	40.1
mortales precari, quam ut hunc consensum vestrum ad 	
ultimum finem vitae mihi perferre liceat? 	
Suet. Aug. 65.2 	
    'αἴθ’ ὄφελον ἄγαμός τ’ ἔμεναι ἄγονός τ’ ἀπολέσθαι.' 	41.1
Suet. Aug. 99.1 	
      'ἐπεὶ δὲ πάνυ καλῶς, τῷ παιγνίῳ 	44.1
    δότε κρότον καὶ πάντες ἡμᾶς μετὰ χαρᾶς προπέμψατε.' 	
* 	
Livia, nostri coniugii memor vive ac vale! 	
* 	5
εὐθανασίαν 	
Suet. Tib. 21.1 	
miserum populum R., qui sub tam lentis maxillis erit. 	45.1
Suet. Gal. 4.1 	
καὶ σὺ τέκνον τῆς ἀρχῆς ἡμῶν παρατρώξῃ. 	46.1
Macr. Sat. 2.4.1 	
in spongiam . . . incubuit. 	49.1
Macr. Sat. 2.4.4 	
sed tu . . . noli credere. 	50.1
Macr. Sat. 2.4.5 	
tu te accepisse apud omnes adfirma et ego dedisse me non 	51.1
negabo. 	
Macr. Sat. 2.4.7 	
at tu cum fugies, numquam post te respexeris. 	52.1
Macr. Sat. 2.4.8 	
ego te monere possum, corrigere non possum. 	53.1
Macr. Sat. 2.4.9 	
vellem Cassius et meum forum accuset. 	54.1
Macr. Sat. 2.4.10 	
hoc est vere monumentum patris colere. 	55.1
Macr. Sat. 2.4.11 	
mallem Herodis porcus esse quam filius. 	56.1
Macr. Sat. 2.4.13 	
non putabam me tibi tam familiarem. 	57.1
Macr. Sat. 2.4.14 	
quid? ego, ut me 	58.1
populus Romanus dicat bene cultum, in solario ambula- 	
turus sum? 	
Macr. Sat. 2.4.15 	
accipe . . . commendaticias quia illic neminem nosti. 	59.1
Macr. Sat. 2.4.16 	
non miror: dies aliquanto sunt longiores. 	60.1
Macr. Sat. 2.4.17 	
habenda est ad somnum culcita in qua ille, cum tantum 	61.1
deberet, dormire potuit. 	
Macr. Sat. 2.4.18 	
quisquis praesentem statum civitatis commutari non volet, et civis et 	62.1
vir bonus est. 	
Macr. Sat. 2.5.5 	
quantum hic . . . in filia Augusti 	64.1
probabilior est cultus! 	
Macr. Sat. 2.5.7 	
quid ergo istae te calvam 	65.1
tam cito faciunt? 	
C. Iul. Caes. Augustus Octavianus, edicta 1.2 
EDICTA 	
De privilegiis veteranorum 	
BGU 2 n. 628 verso 	
  Imp(erator) Caesar 	1.2
[d]ivi filius, trium[v]ir rei publicae const(ituendae) iter(um) dicit: Visum 	
[est] edicendum mi[hi vete]ranis dare om[nibus] ut tributis 	
* 	5
ipsis parentibu[s lib]erisque eorum e[t uxo]ribus qui sec[um]- 	8
que erunt im[mu]nitatem omnium rerum d[a]re, utique 	
optimo iure optimaq[u]e leg(e) cives Romani sint, immunes 	10
sunto, liberi s[unto mi]litiae, muneribus publicis fu[ngen- 	
d]i v(a)cat[i]o. Item in [quavi]s tribu s(upra) s(cripta) suffragium 	
[fe]rendi c[e]nsendi[que] potestas esto et si a[b]sentes voluerint 	
[c]enseri, detur, quod[cum]que iis qui s(upra) s(cripti) sun[t i]psis parent(ibus) 	
[co]n[iu]g(ibus) liberisq[ue] eorum; item quem(ad)mo(d)um veterani 	15
imm[u]ne[s] esint eor[um] esse volui qu(ae)c[u]mque sacerdotia 	
qu[o]sque hon[or]es qu(ae)que praemia [b]eneficia commoda 	
habuerunt, item ut habeant utantur fruanturque permit[t]i 	
[d]o. Invitis eis neq[ue] magistr[at]us cete[ros] neque l(e)gatum 	
[n]eque procuratorem [ne]que em[p]torem t[ri]butorum esse 	20
[p]lace[t] neque in domo eorum divertendi iemandique causamque [a]b ea quem de(d)uci place[t]. 	
De aquaeductu Venafrano 	
CIL 10.4842 	
  [Ed]ict[um im]p. Ca[esaris Augusti] . . . 	2.1
* 	
Venafranorum nomin[e . . . ius sit lice]atque. 	8
Qui rivi specus saepta fon[tes . . .]que aquae [ducend]ae reficiundae 	
causa supra infrave libram [facti aedi]ficati structi sunt, sive quod 	10
aliut opus eius aquae ducendae ref[ici]undae causa supra infrave libram 	
factum est, uti quidquid earum r[er]um factum est, ita esse habere itaque 	
reficere reponere restituere resarcire semel saepius, fistulas canales 	
tubos ponere, aperturam committere, sive quid aliut eius aquae ducen- 	
dae causa opus [er]it, facere placet: dum qui locus ager in fundo, qui 	15
Q. Sirini L. f. Ter. [est esseve] dicitur, et in fundo, qui L. Pompei M. f. Ter. Sullae 	
est esseve dicitur, m[acer]ia saeptus est, per quem locum subve quo loco 	
specus eius aquae p[erve]nit, ne ea maceria parsve quae eius maceriae 	
aliter diruatu[r tollat]ur, quam specus reficiundi aut inspiciendi cau- 	
sa: [neve quid ibi pri]vati sit, quominus ea aqua ire fluere ducive poss[it 	20
. . . ]. Dextra sinistraque circa eum rivom circaque 	
ea o[pera, quae eius aqu]ae ducendae causa facta sunt, octonos pedes agrum 	
[v]acuo[m esse placet]; p[e]r quem locum Venafranis eive, qui Venafranorum 	
[nomine opus su]m[et], iter facere eius aquae ducendae operumve eius aquae 	
[ductus faciendor]u[m] reficiendorum (causa), quod eius s(ine) d(olo) m(alo) fiat, ius sit liceatque, 	25
quaeque ea[rum rer]um cuius faciendae reficiendae causa opus erunt, quo 	
proxume poterit, advehere adferre adportare, quaeque inde exempta erunt, 	
quam maxime aequaliter dextra sinistraque p(edes) viii iacere, dum ob eas res damn[i] 	
infecti iurato promittatur. Earumque rerum omnium ita habendarum 	
colon(is) Ven[afra]nis ius potestatemque esse placet, dum ne ob id opus domi- 	30
nus eorum cuius agri locive, per quem agrum locumve ea aqua ire fluere 	
ducive solet, invius fiat; neve ob id opus minus ex agro suo in partem agri 	
quam transire transferre transvertere recte possit; neve (c)ui eorum per quo- 	
rum agros ea aqua ducitur, eum aquae ductum corrumpere abducere aver- 	
tere facereve, quominus ea aqua in oppidum Venafranorum recte duci 	35
fluere possit, liceat. 	
  Quaeque aqua in oppidum Venafranorum it fluit ducitur, eam aquam 	
distribuere discribere vendundi causa, aut ei rei vectigal inponere consti- 	
tuere, iiviro iiviris praefec(to) praefectis eius coloniae ex maioris partis decuri- 	
onum decreto, quod decretum ita factum erit, cum in decurionibus non 	40
minus quam duae partes decurionum adfuerint, legemque ei dicere ex 	
decreto decurionum, quod ita ut supra scriptum est decretum erit, ius po- 	
testatemve esse placet: dum ne ea aqua, quae ita distributa discripta deve qua 	
ita decretum erit, aliter quam fistulis plumbeis d(um) t(axat) ab rivo p(edes) l ducatur; neve 	
eae fistulae aut rivos nisi sub terra, quae terra itineris viae publicae limi- 	45
tisve erit, ponantur conlocentur; neve ea aqua per locum privatum in- 	
vito eo, cuius is locus erit, ducatur. Quamque legem ei aquae tuendae op[e]- 	
ribusve, quae eius aquae ductus ususve causa facta sunt erunt, tuendis 	
[iiviri praefect]i [e]x decurion(um) decreto, quod ita ut s(upra) s(criptum) e(st) factum erit, dixerin[t, 	
eam . . . . fir]mam ratamque esse placet [. . . 	50
* 	
. . .] Venafranae s . . . 	62
. . . atio quam colono aut incola[e . . .] 	
da . . . i . . . is cui ex decreto decurionum, ita ut supra comprensum est, ne- 	
gotium datum erit, agenti, tum, qui inter civis et peregrinos ius dicet, iudicium 	65
reciperatorium in singulas res hs x reddere, testibusque dumtaxat x denun- 	
tiand[o q]uaeri placet; dum reciperatorum reiectio inter eum qui aget et 	
eum quocum agetur ita fi[et ut ex lege, q]uae de iudicis privatis lata est, 	
licebit oportebit. 	
Varia 	
Suet. Aug. 28.2 	
  Ita mihi salvam ac sospitem rem p. sistere in sua sede 	10.1
liceat atque eius rei fructum percipere, quem peto, ut 	
optimi status auctor dicar et moriens ut feram mecum 	
spem, mansura in vestigio suo fundamenta rei p. quae 	
iecero. 	5
Dig. 48.18.8.1 	
  Quaestiones neque semper in omni causa et persona desi- 	11.1
derari debere arbitror, et, cum capitalia et atrociora ma- 	
leficia non aliter explorari et investigari possunt quam per 	
servorum quaestiones, efficacissimas eas esse ad requiren- 	
dam veritatem existimo et habendas censeo. 	5
Suet. Aug. 25.1 	
milites 	12.1
Suet. Aug. 56.2 	
si merebuntur 	17.1
C. Iul. Caes. Augustus Octavianus, epistulae 1.1 
EPISTULAE 	
AD RES PRIVATAS PERTINENTES 	
Ad Liviam uxorem 	
Suet. Cl. 3.2 	
  Collocutus sum cum Tiberio, ut mandasti, mea Livia, 	1.1
quid nepoti tuo Tiberio faciendum esset ludis Martialibus. 	
consentit autem uterque nostrum, semel nobis esse statuen- 	
dum, quod consilium in illo sequamur. nam si est artius, 	
ut ita dicam, holocleros, quid est quod dubitemus, quin 	5
per eosdem articulos et gradus producendus sit, per quos 	
frater eius productus sit? sin autem ἠλαττῶσθαι sen- 	
timus eum et βεβλάφθαι καὶ εἰς τὴν τοῦ σώματος καὶ εἰς 	
τὴν τῆς ψυχῆς ἀρτιότητα, praebenda materia deridendi et 	
illum et nos non est hominibus τὰ τοιαῦτα σκώπτειν καὶ 	10
μυκτηρίζειν εἰωθόσιν. nam semper aestuabimus, si de 	
singulis articulis temporum deliberabimus, μὴ προϋποκει- 	
μένου ἡμῖν posse arbitremur eum gerere honores necne. 	
in praesentia tamen quibus de rebus consulis, curare eum 	
ludis Martialibus triclinium sacerdotum non displicet nobis, 	15
si est passurus se ab Silvani filio homine sibi affini admoneri, 	
ne quid faciat quod conspici et derideri possit. spectare 	
eum circenses ex pulvinari non placet nobis; expositus enim 	
in fronte prima spectaculorum conspicietur. in Albanum 	
montem ire eum non placet nobis aut esse Romae Lati- 	20
narum diebus. cur enim non praeficitur urbi, si potest 	
sequi fratrem suum in montem? habes nostras, mea Livia, 	
sententias, quibus placet semel de tota re aliquid constitui, 	
ne semper inter spem et metum fluctuemur. licebit autem, 	
si voles, Antoniae quoque nostrae des hanc partem epistulae 	25
huius legendam. 	
Suet. Cl. 4.4 	
  Tiberium adulescentem ego vero, dum tu aberis, cotidie 	2.1
invitabo ad cenam, ne solus cenet cum suo Sulpicio et 	
Athenodoro. qui vellem diligentius et minus μετεώρως 	
deligeret sibi aliquem, cuius motum et habitum et inces- 	
sum imitaretur. misellus ἀτυχεῖ· nam ἐν τοῖς σπουδαίοις, 	5
ubi non aberravit eius animus, satis apparet ἡ τῆς ψυχῆς 	
αὐτοῦ εὐγένεια. 	
Suet. Cl. 4.5 	
  Tiberium nepotem tuum placere mihi declamantem po- 	3.1
tuisse, peream nisi, mea Livia, admiror. nam qui tam 	
ἀσαφῶς loquatur, qui possit cum declamat σαφῶς dicere 	
quae dicenda sunt, non video. 	
Ad Iuliam filiam 	
Suet. Aug. 71.4 	
  Misi tibi denarios ducentos quinquaginta, quos singulis 	5.1
convivis dederam, si vellent inter se inter cenam vel talis 	
vel par impar ludere. 	
Ad Tiberium privignum 	
Suet. Aug. 71.1 	
  Cenavi, mi Tiberi, cum isdem; accesserunt convivae 	6.1
Vinicius et Silius pater. inter cenam lusimus geronticos 	
et heri et hodie; talis enim iactatis, ut quisque canem aut 	
senionem miserat, in singulos talos singulos denarios in 	
medium conferebat, quos tollebat universos, qui Venerem 	5
iecerat. 	
Suet. Aug. 71.3 	
  Nos, mi Tiberi, Quinquatrus satis iucunde egimus; lusimus 	7.1
enim per omnis dies forumque aleatorum calfecimus. frater 	
tuus magnis clamoribus rem gessit; ad summam tamen per- 	
didit non multum, sed ex magnis detrimentis praeter spem 	
paulatim retractum est. ego perdidi viginti milia nummum 	5
meo nomine, sed cum effuse in lusu liberalis fuissem, ut 	
soleo plerumque. nam si quas manus remisi cuique exe- 	
gissem aut retinuissem quod cuique donavi, vicissem vel 	
quinquaginta milia. sed hoc malo; benignitas enim mea 	
me ad caelestem gloriam efferet. 	10
Suet. Aug. 51.2 	
  Aetati tuae, mi Tiberi, noli in hac re indulgere et nimium 	8.1
indignari quemquam esse, qui de me male loquatur: satis 	
est enim, si hoc habemus ne quis nobis male facere possit. 	
Suet. Aug. 76.1 	
  Nos in essedo panem et palmulas gustavimus. 	9.1
Suet. Aug. 76.2 	
  Dum lectica ex regia domum redeo, panis unciam cum 	10.1
paucis acinis uvae duracinae comedi. 	
  Ne Iudaeus quidem, mi Tiberi, tam diligenter sabbatis 	11.1
ieiunium servat quam ego hodie servavi, qui in balineo 	
demum post horam primam noctis duas buccas manducavi 	
prius quam ungui inciperem. 	
Suet. Tib. 21.2 	
  Vale, iucundissime Tiberi, et feliciter rem gere, ἐμοὶ καὶ 	12.1
ταῖς Μούσαις συστρατηγῶν. iucundissime et ita sim felix, 	
vir fortissime et dux νομιμώτατε, vale. 	
Suet. Tib. 21.5 	
  Ordinem aestivorum tuorum! ego vero, mi Tiberi, et 	13.1
inter tot rerum difficultates καὶ τοσαύτην ἀποθυμίαν τῶν 	
στρατευομένων non potuisse quemquam prudentius gerere 	
se quam tu gesseris, existimo. ii quoque qui tecum fuerunt 	
omnes confitentur, versum illum in te 	5
posse dici: 	
    unus homo nobis vigilando restituit rem. 	
Suet. Tib. 21.6 	
  Sive quid incidit de quo sit cogitandum diligentius, sive 	14.1
quid stomachor, valde medius fidius Tiberium meum desi- 	
dero succurritque versus ille Homericus: 	
    τούτου γ’ ἑσπ<ο>μένοιο καὶ ἐκ πυρὸς αἰθομένοιο 	
    ἄμφω νοστήσαιμεν, ἐπ<ε>ὶ περίοιδε νοῆσαι. 	5
Suet. Tib. 21.7 	
  Attenuatum te esse continuatione laborum cum audio et 	15.1
lego, di me perdant nisi cohorrescit corpus meum; teque 	
oro ut parcas tibi, ne si te languere audierimus, et ego et 	
mater tua expiremus et summa imperi sui populus R. peri- 	
clitetur. 	5
  Nihil interest valeam ipse necne, si tu non valebis. 	16.1
  Deos obsecro, ut te nobis conservent et valere nunc et 	17.1
semper patiantur, si non p. R. perosi sunt. 	
Char. GL 1.209K 	
  Scribis enim perviam ἀντὶ τοῦ obiter. 	18.1
Suet. Aug. 92.2 	
δυσφημίαν nominis 	20.1
Ad C. Caesarem nepotem 	
Suet. vir. ill. 107, 137R 	
  Quoniam innumerabilia incidunt assidue quae scribi ad 	21.1
alterutrum oporteat et esse secreta, habeamus inter nos 	
notas si vis tales, ut cum aliquid notis scribendum erit, 	
pro unaquaque littera scribamus sequentem hoc modo: pro 	
a b, pro b c et deinceps eadem ratione ceteras; pro x autem 	5
littera redeundum erit ad duplex a. 	
Gel. N.A. 15.7.3 	
  ix. Kal. Octobris. 	22.1
  Ave, mi Gai, meus asellus iucundissimus, quem semper 	
medius fidius desidero, cum a me abes. Sed praecipue 	
diebus talibus, qualis est hodiernus, oculi mei requirunt 	
meum Gaium, quem, ubicumque hoc die fuisti, spero laetum 	5
et bene valentem celebrasse quartum et sexagesimum na- 	
talem meum. Nam, ut vides, κλιμακτῆρα communem se- 	
niorum omnium tertium et sexagesimum annum evasimus. 	
Deos autem oro, ut mihi quantumcumque superest tem- 	
poris, id salvis nobis traducere liceat in statu rei publicae 	10
felicissimo, ἀνδραγαθούντων ὑμῶν καὶ διαδεχομένων stationem 	
meam. 	
Quint. Inst. 1.6.19 	
calidum . . . caldum . . . περίεργον. 	23.1
Ad Agrippinam neptem 	
Suet. Aug. 86.3 	
  Sed opus est dare te operam, ne moleste scribas et loquaris. 	25.1
Suet. Cal. 8.4 	
  Puerum Gaium xv Kal. Iun. si dii volent, ut ducerent 	26.1
Talarius et Asillius, heri cum iis constitui. mitto praeterea 	
cum eo ex servis meis medicum, quem scripsi Germanico 	
si vellet ut retineret. valebis, mea Agrippina, et dabis 	
operam ut valens pervenias ad Germanicum tuum. 	5
Ad M. Antonium 	
Suet. Aug. 86.2 	
  Tuque dubitas, Cimberne Annius an Veranius Flaccus 	30.1
imitandi sint tibi, ita ut verbis, quae Crispus Sallustius 	
excerpsit ex Originibus Catonis, utaris? an potius Asia- 	
ticorum oratorum inanis sententiis verborum volubilitas 	
in nostrum sermonem transferenda? 	5
Char. GL 1.129K 	
  Fretu cessi. 	31.1
Ad Maecenatem 	
Macr. Sat. 2.4.12 	
  Vale meli gentium, †meculle, ebur ex Etruria, lasar Arre- 	32.1
tinum, adamas supernas, Tiberinum margaritum, Cilneorum 	
zmaragde, iaspi figulorum, berulle Porsenae, carbuncu- 	
lum habeas, ἵνα συντέμω πάντα, μάλαγμα moecharum. 	
Suet. Poet. 40 	
  Ante ipse sufficiebam scribendis epistulis amicorum, nunc 	33.1
occupatissimus et infirmus Horatium nostrum a te cupio 	
abducere. veniet ergo ab ista parasitica mensa ad hanc 	
regiam et nos in epistulis scribendis adiuvabit. 	
Suet. Aug. 86.2 	
myrobrechis . . . cincinnos 	34.1
Ad Vergilium 	
Prisc. GL 2.533K 	
  Excucurristi a Neapoli. 	35.1
Don. Vita Verg. 31Hardie 	
ut sibi de Aeneide vel prima carminis 	36.1
ὑπογραφή vel quodlibet κῶλον mitteretur. 	
Ad Horatium 	
Suet. Poet. 40 	
  Sume tibi aliquid iuris apud me, tamquam si convictor 	37.1
mihi fueris; recte enim et non temere feceris, quoniam id 	
usus mihi tecum esse volui, si per valetudinem tuam fieri 	
possit. 	
  Tui qualem habeam memoriam, poteris ex Septimio 	38.1
quoque nostro audire; nam incidit ut illo coram fieret a 	
me tui mentio. neque enim si tu superbus amicitiam nostram 	
sprevisti, ideo nos quoque ἀνθυπερηφανοῦμεν. 	
  Irasci me tibi scito, quod non in plerisque eius modi 	39.1
scriptis mecum potissimum loquaris; an vereris ne apud 	
posteros infame tibi sit, quod videaris familiaris nobis esse? 	
  Pertulit ad me Onysius libellum tuum, quem ego ut 	40.1
excusantem, quantuluscumque est, boni consulo. vereri 	
autem mihi videris ne maiores libelli tui sint, quam ipse 	
es. sed tibi statura deest, corpusculum non deest: itaque 	
licebit in sextariolo scribas, quo circuitus voluminis tui sit 	5
ὀγκωδέστατος, sicut est ventriculi tui. 	
purissimum pene<m> . . . homuncionem lepidissimum. 	41.1
Ad ignotos 	
Suet. Prat. 157 	
  nos venimus Neapolim fluctu quidem caeco. 	45.1
Quint. Inst. 1.7.22 	
heri ad me venit. 	49.1
Gel. N.A. 10.11.5 	
σπεῦδε βραδέως. 	50.1
Gel. N.A. 10.24.1 	
diequinte . . . diequinti 	51.1
Suet. Aug. 86.1 	
reconditorum verborum . . . fetoribus 	52.1
Suet. Aug. 87.1sq. 	
ad kalendas Graecas soluturos 	53.1
. . . contenti simus hoc Catone . . . 	
celerius quam asparagi cocuntur . . . baceolum 	
. . . pulleiaceum . . . vacerrosum . . . 	
vapide se habere . . . betizare . . . 	5
simus . . . domos. 	
AD RES PUBLICAS PERTINENTES 	
Ad Ciceronem 	
Cic. Att. 16.9 	
consilio tuo 	55.1
Ad XVviros urbis Romae 	
Imp. Caes. Aug. Op. Fr. 44M 	
                         xv viris s.] f. vos[ 	71.1
                             ]ịre si ri[te 	
                           bi]ni chori qu[ 	
                nocte quo]i dies inluciṣ[cet k. Iun. 	
          ad a. d. iii n]on. Iun. vos [ 	5
                   ] iubeatis. [ 	
                 ] Iun. bene atque díligen[ter 	
        omnes libe]ros petere iubeatis ieisqu[e 	
                 ]n in Capitolium ante aed[em Iovis 	
et in Aventino ante D]ianae bene frequentesque a[desse 	10
         ]ṣ deisque mílicheis frugum [primitias conferre 	
              ] [ 	
         dili]genterque meminerítis lítibus[s per eas dies 	
non esse praestandam] audientiam [ 	
  ut conveniant ad e]a sacrificia denuntiatum [erit 	15
K. Iun. et a. d. iiii] non. Iun. et a. d. iii non. Iun. noct[u 	
         ] maiores ann. xxv natae qui[bus 	
       conveni]re in Capitolium ubi et res divina fi[ 	
         ]ạdsint [ 	
      ]pueros virginesque patrimos matrim[osque 	20
ad carmen can]endum chorosque habendos frequentes u[t adsint 	
ite]mque ad ea sacrificia atque ad eos ludos paran[dos 	
   diligen]ter meminerint. 	
Ad Clodium Secundum 	
Imp. Caes. Aug. Op. Fr. 49M 	
  [Imp. Caes]ar Aug[ustus] 	78.1
  Clodio Secundo suo salutem 	
  Liberti eorum qui secundum voluntatem suam cooptati sunt mu- 	
nicipes Vardacate alterius condicionis sunt quam patroni, nisi si et 	
ipsi cooptari volunt et utroque loco munere fungi, id est et in eo in quo co- 	5
optati sunt [e]t in eo ex quo patroni eorum oriundi sunt. 	
  Pecuniae quae sine decuriorum decreto erogatae sunt ab iiis restitui rei 	
publicae oportet qui eas dederunt sua sponte ita ut petitio eis sit adversus 	
eos quibus crediderunt. Magistratus qui parum idoneos pra(e)des acceperunt cum cavendum esset rei 	
publicae ipsi obligati sunt; quod si praedes tunc quidem idonei fuerunt cum 	10
acciperentur, postea vero aliqua ex caussa minuerunt facultates, non est 	
fortuna praedum magistratibus imputanda. vale. 	
Ad senatum 	
Sen. Dial. 10.4.3 	
  Sed ista fieri speciosius quam promitti possunt. me 	79.1
tamen cupido temporis optatissimi mihi provexit, ut quo- 	
niam rerum laetitia moratur adhuc, praeciperem aliquid 	
voluptatis ex verborum dulcedine. 	
FRAGMENTA INCERTAE SEDIS 	
Dig. 49.16.12.1 	
Etsi scio fabrilibus operibus exerceri milites non esse 	1.1
alienum, uereor tamen, si quicquam permisero, quod in usum meum aut tuum 	
fiat, ne modus in ea re non adhibeatur, qui mihi sit tolerandus. 	
Quint. Inst. 8.3.34 	
munerarium 
OPERA AD HISTORIAM 	
PERTINENTIA 	
Commentarii de vita sua 	
Plin. Nat. 2.93 	
  ipsis ludorum meorum diebus 	6.1
sidus crinitum per septem dies in regione 	
caeli sub septemtrionibus est conspectum. 	
id oriebatur circa undecimam horam diei 	
clarumque et omnibus e terris conspicuum 	5
fuit. eo sidere significari vulgus credidit 	
Caesaris animam inter deorum immortalium 	
numina receptam, quo nomine id insigne 	
simulacro capitis eius, quod mox in foro 	
consecravimus, adiectum est. 	10
Suet. Aug. 62.2 	
pertaesus . . . morum perversitatem eius. 	14.1
Opera extrema 	
Testamentum 	
Suet. Tib. 23 	
quoniam atrox fortuna Gaium et Lucium filios mihi 	31.1
eripuit, Tiberius Caesar mihi ex parte di- 	
midia et sextante heres esto. 	
Char. GL 1.104K 	
gausapes, lodices purpureas et colorias meas. 
C. Iul. Caes. Augustus Octavianus, Res Gestae pr 
INDEX RERUM GESTARUM 	
  Rērum gestārum dīvī Augusti, quibus orbem terra[rum] īmperio populi Rom(ani) 	pr
subiēcit, %¹⁵⁷ et inpensarum, quas in rem publicam populumque Romanum fecit, incīsarum %¹⁵⁷ 	
in duabus aheneīs pīlīs, quae su[n]t Romae positae exemplar sub[i]ectum. 	
  Annōs undēviginti natus exercitum privāto consilio et privatā impensā 	1.1
comparāvi, [%¹⁵⁷] per quem rem publicam [ā do]minatione factionis oppressam 	
in libertātem vindicā[vi. Eo nomine sen]atus decretīs honorificīs in 	
ordinem suum m[e adlegit C. Pansa et A. Hirti]o consulibu[s c]onsul[a]- 	
rem locum s[ententiae dicendae tribuens et i]mperium mihi dedit. [%¹⁵⁷] 	5
Rēs publica ne [quid detrimenti caperet, me] pro praetore simul cum 	
consulibus pro[videre iussit. %¹⁵⁷ Populus] autem eōdem anno mē 	
consulem, cum [consul uterque in bello ceci]disset, et triumvirum reī publi- 	
cae constituend[ae creavit]. 	
  Quī parentem meum [necaver]un[t, eō]s in exilium expulī iudiciīs legi- 	10
timīs ultus eōrum [fa]cin[us %¹⁵⁷ e]t posteā bellum inferentīs reī publicae 	
vīci b[is a]cie. 	
  [B]ella terra et mari c[ivilia exter]naque tōto in orbe terrarum s[aepe gessi] 	
victorque omnibus [veniam petentib]us cīvibus pepercī. %¹⁵⁷ Exter[nas] 	
gentēs, quibus tūto [ignosci p]otuit, conservāre quam excīdere ma[lui. %¹⁵⁷] 	15
Mīllia civium Rōma[norum sub] sacrāmento meo fuerunt circiter [quingen]- 	
ta. %¹⁵⁷ Ex quibus dedū[xi in coloni]ās aut remīsi in municipia sua stipen[dis emeri]- 	
tis millia aliquant[o plura qu]am trecenta et iīs omnibus agrōs a[dsignavi] 	
aut pecuniam pro p[raemis mil]itiae dedī. %¹⁵⁷ Naves cēpi sescenta[s pr]a[ete]r 	
eās, si quae minōre[s quam] triremes fuerunt. %¹⁵⁷ 	20
  [Bis] ovāns triumphā[vi et tris egi c]urulīs triumphōs et appellā[tus sum viciens et 	
se]mel imperātor, [decernente plu]ris triumphos mihi se[nātū, quibus 	
omnibus su]persedi. [%¹⁵⁷] L[aurum de fascib]us deposuī %¹⁵⁷ in Capi[tolio votis, quae] 	
quōque bello nūncu[paveram, solu]tīs. %¹⁵⁷ Ob rēs ā m[e aut per legatos] 	
meōs auspicīs meis terrā ma[ri]que prospere gestās qu[inquagiens et quin]- 	25
quiens decrevit senātus supp[lica]ndum esse dīs immo[rtālibus. Diēs autem, 	
pe]r quōs ex senātūs cōnsulto [s]upplicātum est, fuere dc[cclxxxx. In triumphis 	
meis] ducti sunt ante currum m[e]um regēs aut r[eg]um lib[eri novem. Consul 	
fuer]am terdeciens c[u]m [scribeb]a[m] haec [et eram se]p[timum et tricensimum 	
tribū]niciae potestatis. 	30
  [Dictatura]m et apsent[i et praesenti mihi delatam et a populo et ā senātu 	
M. Marce]llo e[t] L. Ar[runtio cos. non recepi. Non sum deprecātus in summa 	
frūmenti p]enuri[ā c]ūrātio[n]em an[nōnae qu]am ita ad[ministravi, ut intra 	
diēs paucō]s metu et periclo p[raesen]ti civitātem univ[ersam liberarim 	
impensa et] cura meā. %¹⁵⁷ Consul[atum] quoqu[e] tum annuum e[t perpetuum 	35
mihi] de[latum non recepi]. 	
  [Consulibus M. Vinicio et Q. Lucretio] et postea P. Lentulo et Cn. L[entulo et tertium 	
Paullo Fabio Maximo et Q. Tuberone senatu populoq]u[e Romano consen- 	
tientibus ut curator legum et morum summa potestate solus crearer, %¹⁵⁷ 	
nullum magistratum contra morem maiorum delatum recepi. %¹⁵⁷ Quae tum per me 	40
geri senatus voluit, per tribuniciam potestatem perfeci, cuius potestatis 	
conlegam et ipse ultro quinquiens a senatū depoposci et accepi]. 	
  [Triumvirum rei publicae constituendae fui per continuos annōs decem. 	
Princeps senatus fui usque ad eum diem, quo scrip]seram [haec, 	
per annos quadraginta. Pontifex maximus, augur, quindecimviru]m sacrīs [faciundis, 	45
septemvirum epulonum, frater arvalis, sodalis Titius, fetiali]s fuī. 	
  Patriciōrum numerum auxī consul quintum iussu populi et senātūs. %¹⁵⁷ Sena- 	2.1
tum ter lēgi. Et in consulātū sexto cēnsum populi conlegā M. Agrippā ēgī. %¹⁵⁷ 	
Lūstrum post annum alterum et quadragensimum fēc[i]. %¹⁵⁷ Quō lūstro cīvi- 	
um Romānōrum censa sunt capita quadragiens centum millia et sexa- 	
ginta tria millia. [%¹⁵⁷] Tum i[teru]m consulāri cum imperio lūstrum 	5
[s]ōlus fēcī C. Censorin[o et C.] Asinio cos., %¹⁵⁷ quō lūstro censa sunt 	
cīvium Romanōru[m capita] quadragiens centum millia et ducen- 	
ta triginta tria m[illia. Et] t[er]t[i]um consulāri cum imperio lūstrum 	
conlegā Tib. Cae[sare filio meo feci] %¹⁵⁷ Sex. Pompeio et Sex. Appuleio cos.; 	
quō lūstro ce[nsa sunt civium Ro]mānōrum capitum quadragiens 	10
centum mill[ia et nongenta tr]iginta et septem millia. %¹⁵⁷ 	
Legibus novis m[e auctore l]atis [multa] exempla maiorum exolescentia 	
iam ex nostro [saecul]o red[uxi et ip]se multārum rērum exempla imi- 	
tanda post[eris tradidi]. %¹⁵⁷ 	
[Vōta pro valetudine mea suscipi per cons]ulēs et sacerdotes qu[into] 	15
qu[oque anno decrevit senatus. Ex iis] votīs s[ae]pe fecerunt vīvo 	
[me ludos aliquotiens] sacerdotum quattuor amplissima conlē- 	
gia, [aliquotiens consules. Privati]m etiam et mūnicipatim ūniver[si 	
cives unanimiter continente]r āpud omnia pulvīnāria prō vale- 	
tudin[e mea supplicaverunt]. 	20
  [Nōmen meum senatus consulto inc]lusum est īn saliāre carmen, et sacrosan- 	
[ctus in perpetum ut essem et, q]uoa[d] vīverem, tribūnicia potestās mihī 	
[esset, per legem sanctum est. Pontif]ex maximus ne fierem in vīvī [c]onle- 	
[gae mei locum, populo id sace]rdotium deferente mihi, quod pater meu[s 	
habuerat, recusavi. Quod] sacerdotium aliquod post annōs, eō mor- 	25
[tuo qui civilis tu]m[ult]u[s] occasione occupaverat, [%¹⁵⁷] cuncta ex Italia 	
[ad comitia mea confluente mu]ltitudine, quanta Romae nun[q]uam 	
[narratur ad id tempus fuisse, recepi] P. Sulpicio C. Valgio consulibu[s]. %¹⁵⁷ 	
  [Aram Fortunae Reducis ante ae]dēs Honoris et Virtutis ad portam 	
[Capenam pro reditu meō se]nātus consacravit, in qua ponti- 	30
[fices et virgines Vestales anni]versārium sacrificium facere 	
[iussit eo die, quo consulibus Q. Luc]retio et [M. Vinici]o in urbem ex 	
[Syria redieram, et diem Augustali]a ex [c]o[gnomine nost]ro appellavit. 	
  [Ex senatus auctori]tate pars praeto[rum e]t tribunorum 	
[plebi cum consule Q.] Lu[c]retio et principibus virīs [o]bviam mihi 	35
missa e[st in Campa]niam, qui honos ad hoc tempus nemini prae- 	
ter me es[t] dec[retus. Cu]m ex H[ispā]niā Gal[liaque, rebus in iīs p]rovincīs prosp[e]- 	
re [gest]is, R[omam redi] Ti. Ne[r]one [et] P. Qui[ntilio consulibu]s, [%¹⁵⁷] āram 	
[Pacis A]u[g]ust[ae senatus pro] redi[t]ū meō co[nsacrandam censuit] ad cam- 	
[pum Martium, in qua ma]gistratūs et sac[erdotēs virginesque] V[est]ā[les 	40
anniversarium sacrific]ium facer[e iussit]. [%¹⁵⁷] 	
  [Ianum] Quirin[um, quem cl]aussum ess[e maiores nostri voluer]unt, 	
[cum p]er totum i[mperium po]puli Roma[ni terra marique es]set parta vic- 	
[toriī]s pax, cum priu[s qua]m nāscerer a condita urbe bis omnino clausum 	
[f]uisse prodātur m[emori]ae, ter me princi[pe senat]us claudendum esse censui[t]. 	45
  [Fi]lios meos, quōs iuve[nes m]ihi eripuit Fortuna, Gaium et Lucium Caesares 	
honoris mei caussā senatus populusque Romanus annum quīntum et deci- 	3.1
mum agentīs consulēs designavit, ut [e]um magistrātum inīrent post quin- 	
quennium. Et ex eō die, quō deducti [s]unt in forum, ut interessent consiliīs 	
publicīs decrevit sena[t]us. %¹⁵⁷ Equites [a]utem Romāni universi principem 	
iuventūtis utrumque eōrum parm[is] et hastīs argenteīs donātum ap- 	5
pellāverunt. %¹⁵⁷ 	
  Plebei Romānae viritim HS trecenos numeravi ex testāmento patris 	
meī, %¹⁵⁷ et nomine meo HS quadringenos ex bellōrum manibiīs consul 	
quintum dedī, iterum autem in consulātū decimo ex [p]atrimonio 	
meo HS quadringenos congiāri viritim pernumer[a]vī, %¹⁵⁷ et consul 	10
undecimum duodecim frūmentātiōnes frūmento pr[i]vatim coēmpto 	
emensus sum, [%¹⁵⁷] et tribuniciā potestāte duodecimum quadringenōs 	
nummōs tertium viritim dedī. Quae mea congiaria p[e]rvenerunt 	
ad [homi]num mīllia nunquam minus quinquāginta et ducenta. %¹⁵⁷ 	
[T]ribu[nic]iae potestātis duodevicensimum, consul xii, trecentīs et 	15
vigint[i] millibus plebīs urbānae sexagenōs denariōs viritim dedī. %¹⁵⁷ 	
Et colon[i]s militum meōrum consul quintum ex manibiīs viritim 	
mīllia nummum singula dedi; %¹⁵⁷ acceperunt id triumphale congiārium 	
in colo[n]īs hominum circiter centum et viginti mīllia. %¹⁵⁷ Consul ter- 	
tium dec[i]mum sexagenōs denāriōs plebeī, quae tum frūmentum publicum 	20
accipieba[t], dedi; ea mīllia hominum paullo plūra quam ducenta fuerunt. [%¹⁵⁷] 	
  Pecuniam [pro] agrīs, quōs in consulātū meō quārto et posteā consulibus 	
M. Cr[asso e]t Cn. Lentulo augure adsignāvi militibus, solvī mūnicipīs. Ea 	
[s]u[mma sest]ertium circiter sexsiens milliens fuit, quam [p]ro Italicīs 	
praed[īs] numeravi, %¹⁵⁷ et ci[r]citer bis mill[ie]ns et sescentiens, quod pro agrīs 	25
prōvin[c]iālibus solvī. %¹⁵⁷ Id primus et [s]olus omnium, qui [d]edūxerunt 	
coloniās militum in Italiā aut in provincīs, ad memor[i]am aetātis 	
meae feci. Et postea Ti. Nerone et Cn. Pisone consulibus, [%¹⁵⁷] item[q]ue C. Antistio 	
et D. Laelio co(n)s(ulibus) et C. Calvisio et L. Pasieno consulibus et L. Le[ntulo et] M. Messalla 	
consulibus, %¹⁵⁷ et L. Cānīnio [%¹⁵⁷] et Q. Fabricio co[s.] milit[ibus, qu]ōs eme- 	30
riteis stipendīs in sua municipi[a dedux]i, praem[ia n]umerāto 	
persolvī, [%¹⁵⁷] quam in rem seste[rtium] q[uater m]illien[s ci]r[cite]r 	
impendī. 	
  Quater [pe]cuniā meā iuvī aerārium, ita ut sestertium millien[s] et 	
quing[en]t[ien]s ad eōs quī praerant aerārio detulerim. Et M. Lep[i]do 	35
et L. Ar[r]unt[i]o co(n)s(ulibus) i[n] aerarium militare, quod ex consilio m[eo] 	
co[nstitut]um est, ex [q]uo praemia darentur militibus, qui vicena 	
[aut plu]ra sti[pendi]a emeruissent, [%¹⁵⁷] HS milliens et septing[e]nti- 	
[ens ex pa]t[rim]onio [m]eo detuli. %¹⁵⁷ 	
  Ab [ill]o anno, [q]uo Cn. et P. Lentuli c[ons]ules fuerunt, cum d[e]ficerent 	40
[pu]blicae o[pes tum] centum millibus h[omi]num tu[m pl]uribus [mul]to fru- 	
[m]en[t]ari[o]s et [n]ummariōs tr[ibutu]s [ex horr]eo et patr[i]monio meo 	
[edidī]. 	
  Cūriam et continens eī Chalcidicum templumque Apollinis in 	4.1
Palatio cum porticibus, aedem dīvī Iulī, Lupercal, porticum ad cir- 	
cum Flāminium, quam sum appellāri passus ex nōmine eius quī pri- 	
ōrem eōdem in solo fecerat Octaviam, pulvinar ad circum Maximum, 	
aedēs in Capitolio Iovis Feretrī et Iovis Tonantis, [%¹⁵⁷] aedem Quirinī, %¹⁵⁷ 	5
aedēs Minervae %¹⁵⁷ et Iūnōnis Reginae %¹⁵⁷ et Iovis Libertatis in Aventīno, %¹⁵⁷ 	
aedem Larum in summā sacrā viā, %¹⁵⁷ aedem deum Penātium in Velia, %¹⁵⁷ 	
aedem Iuventātis, %¹⁵⁷ aedem Mātris Magnae in Palātio fēcī. %¹⁵⁷ 	
  Capitolium et Pompeium theatrum utrumque opus impensā grandī refēci 	
sine ullā inscriptione nominis mei. %¹⁵⁷ Rīvos aquārum complūribus locīs 	10
vetustāte labentēs refēcī [%¹⁵⁷] et aquam quae Mārcia appellātur duplicavi 	
fonte novo in rivum eius inmisso. %¹⁵⁷ Forum Iūlium et basilicam, 	
quae fuit inter aedem Castoris et aedem Saturni, [%¹⁵⁷] coepta profligata- 	
que opera ā patre meō, perfēcī %¹⁵⁷ et eandem basilicam consumptam in- 	
cendio, ampliāto eius solo, sub titulo nominis filiōrum m[eorum i]n- 	15
cohavi [%¹⁵⁷] et, si vivus nōn perfecissem, perfici ab heredib[us meis iussi]. [%¹⁵⁷] 	
Duo et octoginta templa deum in urbe consul sex[tum ex auctoritāte] 	
senātus refēci, nullo praetermisso quod e[o] temp[ore refici debebat]. 	
Con[s]ul septimum viam Flaminiam ab urbe Arimin[um refeci pontes]que 	
omnes praeter Mulvium et Minucium. 	20
  In privato solo Mārtis Ultoris templum [f]orumque Augustum [ex mani]- 	
biīs fecī. %¹⁵⁷ Theatrum ad aede[m] Apollinis in solo magnā ex parte ā privatis 	
empto fēci, quod sub nōmine M. Marcell[i] generi mei esset. %¹⁵⁷ Don[a e]x manibiīs 	
in Capitolio et in aede dīvī Iū[l]ī et in aede Apollinis et in ae- 	
de Vestae et in templo Martis Ultoris consacrāvī, %¹⁵⁷ quae mihi consti- 	25
terunt HS circiter milliens. %¹⁵⁷ Aurī coronārī pondo triginta et quin- 	
que mīllia mūnicipiīs et colonīs Italiae conferentibus ad triumphō[s] 	
meōs quintum consul remisi, et postea, quotienscumque imperātor a[ppe]l- 	
lātus sum, aurum coronārium nōn accepi, decernentibus municipii[s] 	
et coloni[s] aequ[e] beni[g]ne adque antea decreverant. [%¹⁵⁷] 	30
  T[e]r munus gladiātorium dedī meo nomine et quinqu[i]ens filiōrum me[o]- 	
rum aut n[e]pōtum nomine; quibus muneribus depugnaverunt homi- 	
nu[m] ci[rc]iter decem millia. [%¹⁵⁷] Bis [at]hletarum undique accitōrum 	
spec[ta]c[ulum po]pulo pra[ebui meo] nōmine et tertium nepo[tis] meī no- 	
mine. %¹⁵⁷ L[u]dos fecī m[eo no]m[ine] quater, [%¹⁵⁷] aliorum autem m[agist]rā- 	35
tu[um] vicem ter et vīcie[ns. %¹⁵⁷ Pr]o contegio xvvirōrum magister con- 	
legiī collega M. Agrippa [%¹⁵⁷] lud[os s]aecl[are]s C. Furnio C. [S]ilano cos. [feci. 	
C]on[sul xiii] ludos Mart[ia]les pr[imus] fecī, qu[os] p[ost i]d tempus deincep[s] 	
ins[equen]ti[bus ann]is [s. c. et lege] fecerunt [co]n[s]ules. [%¹⁵⁷] Venationes best[ia]- 	
rum Africanarum meo nōmine aut filio[ru]m meōrum et nepotum in ci[r]- 	40
co aut [i]n foro aut in amphitheatris popul[o d]edi sexiens et viciens, quibus 	
confecta sunt bestiarum circiter tria m[ill]ia et quingentae. 	
  Navalis proelī spectaclum populo de[di tr]ans Tiberim, in quo loco 	
nunc nemus est Caesarum, cavato [solo] in longitudinem mille 	
et octingentōs pedēs, [%¹⁵⁷] in lātitudine[m mille] e[t] ducentī. In quo tri- 	45
ginta rostrātae nāves trirēmes a[ut birem]ēs, [%¹⁵⁷] plures autem 	
minōres inter se conflixērunt. Q[uibus in] classibus pugnave- 	
runt praeter rēmigēs millia ho[minum tr]ia circiter. %¹⁵⁷ 	
  In templīs omnium civitātium pr[ovinci]ae Asiae victor orna- 	
menta reposui, quae spoliātis tem[plis is], cum quō bellum gesseram, 	50
privātim possederat. %¹⁵⁷ Statuae [mea]e pedestrēs et equestres et in 	
quadrigeis argenteae steterunt in urbe xxc circiter, quas ipse 	
sustuli [%¹⁵⁷] exque eā pecuniā dona aurea in āede Apol[li]nis meō nomi- 	
ne et illōrum, qui mihi statuārum honorem habuerunt, posui. %¹⁵⁷ 	
  Mare pacāvi ā praedonibus. Eō bello servōrum, qui fugerant ā dominis 	5.1
suis et arma contrā rem publicam cēperant, triginta fere millia capta %¹⁵⁷ 	
dominis ad supplicium sumendum tradidi. %¹⁵⁷ Iuravit in mea ver[ba] tōta 	
Italia sponte suā et me be[lli], quō vīci ad Actium, ducem depoposcit. %¹⁵⁷ Iura- 	
verunt in eadem ver[ba provi]nciae Galliae Hispaniae Āfrica Sicilia Sar- 	5
dinia. %¹⁵⁷ Qui sub [signis meis tum] militaverint, fuerunt senātōres plūres 	
quam dcc, in iī[s qui vel antea vel pos]teā consules factī sunt ad eum diem 	
quō scripta su[nt haec, lxxxiii, sacerdo]tēs ci[rc]iter clxx. %¹⁵⁷ 	
  Omnium prōvinc[iarum populi Romani], quibus finitimae fuerunt 	
gentēs quae n[ōn parerent imperio nos]tro, fines auxi. Gallias et Hispa- 	10
niās prōvi[n]ciās, [item Germaniam qua clau]dit Ōceanus a Gādibus ad osti- 	
um Albis flūmin[is pacavi. %¹⁵⁷ Alpes a r]egiōne eā, quae proxima est Ha- 	
driānō marī, [ad Tuscum pacari fec]i nullī gentī bello per iniūriam 	
inlāto. %¹⁵⁷ Classis mea p[er] O[ce]a[n]um ab ōstio Rhēni ad sōlis orientis re- 	
gionem usque ad fin[es Cimb]rorum navigavit, [%¹⁵⁷] quō neque terra neque 	15
mari quisquam Romanus ante id tempus adīt, %¹⁵⁷ Cimbrique et Charydes 	
et Semnones et eiusdem tractūs aliī Germānōrum popu[l]i per legātōs amici- 	
tiam meam et populi Romāni petierunt. %¹⁵⁷ Meo iussū et auspicio ducti sunt 	
[duo] exercitūs eōdem fere tempore in Aethiopiam et in Ar[a]biam, quae appel- 	
[latur] Eudaemōn, m[axim]aeque hostium gentīs utr[i]usque copi[ae] 	20
caesae sunt in acie et [c]om[plur]a oppida capta. In Aethiopiam usque ad oppi- 	
dum Nabata pervent[um] est, cuī proxima est Meroē: in Arabiam usque 	
īn fīnēs Sabaeorum pro[cess]it exerc[it]us ad oppidum Mariba. %¹⁵⁷ 	
  Aegyptum imperio populi [Ro]mani adieci. %¹⁵⁷ Armeniam maiōrem inter- 	
fecto rēge eius Artaxe %¹⁵⁷ c[u]m possem facere provinciam, māluī maiōrum 	25
nostrōrum exemplo regn[u]m id Tigrani regis Artavasdis filio, nepoti au- 	
tem Tigrānis regis, [%¹⁵⁷] per T[i. Ne]ronem trad[er]e, qui tum mihi privignus erat. 	
Et eandem gentem posteā d[esc]iscentem et rebellantem domit[a]m per Gāium 	
filium meum regi Ario[barz]ani regis Medorum Artaba[zi] filio regen- 	
dam tradidi [%¹⁵⁷] et post e[ius] mortem filio eius Artavasdi. [%¹⁵⁷] Quo [inte]rfecto [Tigra]- 	30
ne[m], qui erat ex rēgiō genere Armeniorum oriundus, in id re[gnum] mīsī. %¹⁵⁷ Pro- 	
vincias omnīs, quae trans Hadrianum mare vergun[t a]d Orien[te]m, Cyre- 	
nāsque, iam ex parte magnā rēgibus ea possidentibus, e[t] antea Siciliam et 	
Sardiniam occupātās bello servili reciperāvī. %¹⁵⁷ 	
  Colonias in Āfrica Sicilia [M]acedoniā utrāque Hispāniā Achaia Asia Syria 	35
Gallia Narbonensi Pi[si]dia militum dedūxī. %¹⁵⁷ Italia autem xxviii coloni- 	
ās, quae vīvo me celeberrimae et frequentissimae fuerunt, mea au[c]t[o]r[i]t[at]e 	
deductas habet. 	
  Signa mīlitaria complur[a per] aliōs d[u]cēs ām[issa] devictī[s ho]stibus re[cepi] 	
ex Hispania et [Gallia et a Dalm]ateis. %¹⁵⁷ Parthos trium exercitum Roman[o]- 	40
rum spolia et signa re[ddere] mihi supplicesque amicitiam populī Romanī 	
petere coegi. %¹⁵⁷ Ea autem si[gn]a in penetrālī, quod e[s]t in templo Martis Ultoris, 	
reposui. 	
  Pannoniorum gentes, quas ante me principem populi Romanī exercitus nun- 	
quam adīt, devictas per Ti. [Ne]ronem, qui tum erat privignus et legātus meus, 	45
īmperio populi Romani s[ubie]ci protulique finēs Illyrici ad ripam fluminis 	
Danuui. Citr[a] quod [D]a[cor]u[m tr]an[s]gressus exercitus meis a[u]sp[icis vict]us profliga- 	
tusque e[st, et] pos[tea tran]s Danuvium ductus exerc[i]t[us] meus Da[co]rum 	
gentes im[peria populi Romani perferre coegi]t. 	
  Ad me ex In[dia regum legationes saepe missae sunt non visae ante id tempus] 	50
apud qu[em]q[uam] R[omanorum du]cem. %¹⁵⁷ Nostram am[icitiam appetiverunt] 	
per legato[s] B[a]starn[ae Scythae]que et Sarmatarum, q[ui sunt citra flū]men 	
Tanaim [et] ultrā, reg[es, Alba]norumque rēx et Hibēr[orum et Medorum]. 	
  Ad mē supplices confugerunt regēs Parthorum Tīrida[tes et postea] Phrāt[es] 	
regis Phrati[s filius]; [%¹⁵⁷] Medorum [Artavasdes, Adiabenorum A]rtaxa- 	6.1
res, %¹⁵⁷ Britann[o]rum Dumnobellau[nus] et Tin[commius, Sugambr]orum 	
Maelo, %¹⁵⁷ Mar[c]omanōrum Sueborum [ . . . rus]. Ad [me] rex Parthorum 	
Phrates Orod[i]s filius filiōs suōs nepot[esque omnes misit] in Italiam, non 	
bello superātu[s], sed amicitiam nostram per [liberōrum] suōrum pignora 	5
petens. %¹⁵⁷ Plūrimaeque aliae gentēs exper[tae sunt p. R.] fidem me prin- 	
cipe, quibus anteā cum populo Roman[o nullum extitera]t legationum 	
et amicitiae [c]ommercium. %¹⁵⁷ 	
  Ā me gentēs Parthōrum et Mēdōru[m per legātos] principes eārum gen- 	
tium rēgēs pet[i]tōs accēperunt: Par[thi Vononem, regis Phr]ātis fīlium, 	10
rēgis Orōdis nepōtem, %¹⁵⁷ Mēdī Ar[iobarzanem], rēgis Artavazdis fi- 	
lium, regis Ariobarzanis nep[otem]. 	
  In consulātū sexto et septimo, postquam bella [civ]ilia exstinxeram, 	
per consēnsum ūniversōrum po[titus rerum omn]ium, rem publicam 	
ex meā potestāte [%¹⁵⁷] in senātus populique Romani arbitrium transtulī. 	15
Quō pro merito meō senatu[s consulto Augustus appe]llatus sum et laureīs 	
postēs aedium meārum v[estiti] publ[ice coro]naque civīca super 	
iānuam meam fīxa est [%¹⁵⁷] [et clupeus aureu]s in [c]ūria Iūliā posi- 	
tus, quem mihi senatum [populumque Romanu]m dare virtutis cle- 	
m[entiaequ]e iustitia[e et pietatis caussā testatum] est pe[r e]ius clūpei 	20
[inscription]em. %¹⁵⁷ Post id tem[pus] auctōritāte [omnibus praestiti, potes]- 	
tatis au[tem] nihilo amplius [habu]i quam cēt[eri qui] mihi quo- 	
que in ma[gis]tra[t]u conlegae [fuerunt]. %¹⁵⁷ 	
  Tertium dec[i]mum consulātu[m cum gerebam senatus et equ]ēster ordo 	
populusq[ue] Romānus ūniversus [appellavit me patrem p]atriae idque 	25
in vestibulo [a]edium meārum inscriben[dum et in curiā Iulia e]t in forō Aug. 	
sub quadrig[ei]s, quae mihi [ex] s. c. pos[itae sunt, censuit. Cum scri]psi haec, 	
annum agebam septuagensu[mum sextum]. 	
  Summā pecūn[i]ae, quam ded[it vel in aerarium vel plebei Romanae vel di]mis- 	
sis militibus: denarium se[xi]e[ns milliens]. 	30
  Opera fecit nova %¹⁵⁷ aedem Martis, [Iovis Tonantis et Feretri, Apollinis,] 	
dīvī Iūli, %¹⁵⁷ Quirini, %¹⁵⁷ Minervae, [Iunonis Reginae, Iovis Libertatis,] 	
Larum, deum Penātium, [%¹⁵⁷] Iuv[entatis, Matris Magnae, Lupercal, pulvina]r 	
ad circum, [%¹⁵⁷] cūriam cum Ch[alcidico, forum Augustum, basilica]m 	
Iuliam, theatrum Marcelli, [%¹⁵⁷] [p]or[ticum Octaviam, nemus trans T]iberim 	35
Caesarum. %¹⁵⁷ 	
  Refēcit Capito[lium sacra]sque aedes [nu]m[ero octoginta] duas, thea[t]rum Pom- 	
peī, aqu[arum rivos, vi]am Flamin[iam]. 	
  Īmpensa p[raestita in spe]ctacul[a] scaenica et munera gladiatorum at- 	
[que athletas et venationes et naum]ach[iam] et donata pe[c]unia [colo- 	40
nis municipiis op]pid[is ter]rae mōtu %¹⁵⁷ incendioque consum- 	
pt[is] a[ut viritim] a[micis senat]oribusque quōrum census explēvit, 	
īn[n]umera[bilis]. 
ORATIONES 	
Laudatio funebris M. Claudii Marcelli 	
Serv. A. 1.712 	
devota 
Balbus, grom., Expos. et Ratio Omn. Formarum 91.3 
EXPOSITIO ET RATIO OMNIVM 	
FORMARVM. 	
  Notum est omnibus, Celse, penes te studiorum nos- 	91.3
trorum manere summam, ideoque primum sedulitatis meae 	
inpendium iudiciis tuis offerre proposui. nam cum sibi 	5
inter aequales quendam locum deposcat aemulatio, nemi- 	
nem magis conatibus nostris profuturum credidi quam 	
qui inter eos in hac parte plurimum possit. itaque quo 	
cultior in quorundam notitiam ueniat, omnia tibi nota 	
perlaturus ad te primum liber iste festinet, apud te tiro- 	10
cinii rudimenta deponat, tecum conferat quidquid a me 	
inter ipsas armorum exercitationes accipere potuit. et si 	
meretur publica conuersatione sufferre uniuersorum ocu- 	
los, a te potissimum incipiat: quod si illi parum diligen- 	
tem adhibitam curam esse credideris et in aliqua cessasse 	15
uidebimur parte, non exiguum laboris mei consequar fru- 	
ctum, quod te monente malignorum lucri fecerim existi- 	
mationem. quaeso itaque, si non est inprobum, habeat 	92.1
apud te quandam excusationem, quod non potuerit eo 	
tempore consummari, quo genus hoc instrumenti feruen- 	
tibus studiis nostris disparatum est. omnium enim, ut 	
puto, liberalium studiorum ars ampla materia est; cui in 	5
hac modica re nequid deesset, ingenti animo admoueram 	
uires. interuenit clara sacratissimi imperatoris nostri ex- 	
peditio, quae me ab ipsa scribendi festinatione seduceret. 	
nam dum armorum magis exerceor cura, totum hoc ne- 	
gotium uelut oblitus intermiseram, nec quicquam aliud 	10
quam belli gloriam cogitabam. at postquam primum 	
hosticam terram intrauimus, statim, Celse, Caesaris nostri 	
opera mensurarum rationem exigere coeperunt. erant dandi 	
interueniente certo itineris spatio duo rigores ordinati, 	
quibus in tutelam commeandi ingens uallorum adsurgeret 	15
molis: hos inuento tuo operis decisa ad aciem parte fer- 	
ramenti usus explicuit. nam quod ad synopsim pontium 	
pertinet, fluminum latitudines dicere, etiam si hostis in- 	
festare uoluisset, ex proxima ripa poteramus. expugnan- 	93.1
dorum deinde montium altitudines ut sciremus, uenerabilis 	
diis ratio monstrabat. quam ego quasi in omnibus tem- 	
plis adoratam post magnarum rerum experimenta, quibus 	
interueni, religiosius colere coepi, et ad consummandum 	5
hunc librum uelut ad uota reddenda properaui. postquam 	
ergo maximus imperator uictoria Daciam proxime resera- 	
uit, statim ut e septentrionali plaga annua uice transire 	
permisit, ego ad studium meum tamquam ad otium sum 	
reuersus, et multa uelut scripta foliis et sparsa artis 	10
ordini inlaturus recollegi. foedum enim mihi uidebatur, 	
si genera angulorum quot sint interrogatus responderem 	
'multa': ideoque rerum ad professionem nostram pertinen- 	
tium, in quantum potui occupatus, species qualitates con- 	
diciones modos et numeros excussi. per que satis ampla 	15
mediocritatis meae opinio seruabitur, si illa uir tantae 	94.1
auctoritatis studentibus profutura iudicaueris. 	
  Ergo nequid nos praeterisse uideamur, omnium mensu- 	
rarum appellationes conferamus. [nam mensura non tantum 	
ista de qua loquimur appellatur, sed et quidquid pondere 	5
aut capacitate aut animo finitur mensuram eque quam 	
longitudinem appellant.] quid ergo mensura sit de qua 	
quaeritur, tractemus. 	
  Mensura est conplurium et inter se aequalium in- 	
teruallorum longitudo finita, ut pes per unciam, per pe- 	10
dem decempeda, per decempedam actus, per passum sta- 	
dium, per stadium miliarium, et his similia. 	
  Mensurarum appellationes quibus utimur sunt duo- 	
decim, digitus uncia palmus sextans pes cubitus gradus 	
passus decempeda actus stadium miliarium. minima pars 	15
harum mensurarum est digitus: siquid enim infra digitum 	
metiamur, partibus respondemus, ut dimidiam aut tertiam. 	
uncia habet digitum unum et tertiam partem digiti. pal- 	
mus habet digitos iiii, uncias iii. sextans, que eadem 	
dodrans appellatur, habet palmos iii, uncias viiii, digitos 	95.1
xii. pes habet palmos iiii, uncias xii, digitos xvi. in pede 	
porrecto semipedes duo. in pede constrato semipedes iiii. 	
in pede quadrato semipedes viii. cubitus habet sesqui- 	
pedem, sextantes duas, palmos vi, uncias xviii. gradus 	5
habet pedes duo semis. passus habet pedes quinque. de- 	
cempeda, quae eadem pertica appellatur, habet pedes x. 	
actus habet longitudinis ped. cxx, latitudinis ped. cxx. 	
stadium habet pedes dcxxv, passus cxxv. miliarium habet 	
passus mille, milia pedum v, stadios viii. 	10
  [Mensurae aguntur generibus duodecim. digitis. di- 	
gitus est in pede pars xvi. unciis. uncia est in pede pars 	
xii. palmis. palmus iiii. sextantibus. sextans, quae eadem 	96.1
dodrans appellatur, habet uncias viiii, digitos xii. pedibus. 	
pes palmos iiii. cubitis. cubitus pedem semis. gradibus. 	
gradus habet pedes iis. passibus. passus habet pedes v. 	
decempedis. decempeda pedes x. actibus. actus habet pe- 	5
des cxx. stadiis. stadium habet pedes dcxxv. miliariis. mi- 	
liarium habet p. v. 	
  Pes prostratus sic obseruabitur. ducis longitudinem 	
per latitudinem: facit embadon. 	
  Pes quadratus sic obseruabitur. longitudinem per la- 	10
titudinem metiemur, deinde per crassitudinem: et sic effi- 	
cit pedes solidos. 	
  Pes quadratus concauus capit amforam trimodiam. 	
  In centuria agri iugera cc, modii dc. in circuitu ped. 	
viiiidc habet. in ea pedum iicccc per iicccc, passus cccclxxx 	15
per cccclxxx, actus xx per xx, cubita ∞dc per ∞dc. 	
  Pedes ut in cubitos redigamus, semper duco octies, 	
et sumo partem xii: erunt cubita. cubita uero ut in pe- 	
des redigamus, semper duco duodecies, et sumo partem 	
octauam: erunt pedes.] 	20
  Mensurae aguntur generibus tribus, per longitudinem 	
et latitudinem et altitudinem. hoc est rectum planum so- 	97.1
lidum. rectum est cuius longitudinem sine lati- 	
tudine metimur, ut lineas, porticus, stadia, miliaria, flu- 	
minum longitudines, et his similia. planum est 	
quod Greci epipedon appellant, nos constratos pedes; in 	5
quo longitudinem et latitudinem habemus; per quae me- 	
timur agros, aedificiorum sola, ex quibus altitudo aut cras- 	
situdo non proponitur, ut opera tectoria, inauraturas, ta- 	
bulas, et his similia. solidum est quod Graeci 	
stereon appellant, nos quadratos pedes appellamus; cuius 	10
longitudinem et latitudinem et crassitudinem metimur, ut 	
parietum structuras, pilarum pyramidum aut lapidum ma- 	
terias, et his similia. 	
  Omnis autem mensurarum obseruatio et oritur et de- 	
sinit signo. signum est cuius pars nulla est. haec est om- 	15
nium extremitatium finitima contemplatio. signum autem 	98.1
sine parte est initium, a quo omnia incipiunt. 	
  Extremitas est quo usque uni cuique possidendi ius 	
concessum est, aut quo usque quisque suum seruat. 	
extremitatium genera sunt duo, unum quod per rigorem 	5
obseruatur, alterum quod per flexus. rigor est 	
quidquid inter duo signa ueluti in modum lineae rectum 	
perspicitur; per flexus, quidquid secundum locorum natu- 	
ram curuatur, ut in agris archifiniis solet. decumanus est 	
longitudo rationalis, itemque cardo, constitutis in unum 	10
binis rigoribus, singulis spatio itineris interueniente. 	
nam quidquid in agro mensorii operis causa ad finem 	
rectum fuerit, rigor appellatur: quidquid ad horum imi- 	
tationem in forma scribitur, linea appellatur. 	
  Linea est longitudo sine latitudine, lineae autem fines 	15
signa. ordinatae rectae lineae sunt quae in eadem plani- 	
tia positae et eiectae in utramque partem in infinitum non 	99.1
concurrunt. 	
  Linearum genera sunt trea, rectum, circum ferens, 	
flexuosum. recta linea est quae aequaliter suis 	
signis rectis posita est; circum ferens, cuius incessus a 	5
conspectu signorum suorum distabit. flexuosa linea 	
est multiformis, uelut aruorum aut iugorum aut fluminum; in 	
quorum similitudinem et arcifiniorum agrorum extremitas 	
finitur, et multarum rerum similiter, quae natura inaequali 	
linea formata sunt. 	10
  Summitas est secundum geometricam appellationem 	
quae longitudinem et latitudinem tantum modo habet, 	
summitatis fines lineae. plana summitas est quae 	
aequaliter rectis lineis est posita. omnium autem 	
summitatium metiundi obseruationes sunt duae, enormis 	15
et liquis; enormis, quae in omnem actum rectis angulis 	100.1
continetur; liquis, quae minuendi laboris causa 	
et salua rectorum angulorum ratione secundum ipsam ex- 	
tremitatem subtenditur. 	
  Genera angulorum rationalium sunt tria, rectum ebes 	5
acutum. haec habent species viiii; rectarum linearum tres, 	
rectarum et circumferentium tres, circumferentium tres. 	
  Rectarum ergo linearum species angulorum generis 	
sui tres, recta ebes acuta. rectus angulus est 	
euthygrammos, id est ex rectis lineis conprehensus, qui La- 	10
tine normalis appellatur. quotiens autem recta super 	
recta linea stans ex ordine angulos pares fecerit, et sin- 	
guli anguli recti sunt, et stans perpendicularis eius lineae 	
super quam insistit est. cuius sede si subtendens linea 	
perpendiculari fuerit iniuncta, efficit triangulum recto an- 	101.1
gulo. ebes angulus est plus normalis, hoc est 	
excedens recti anguli positionem, et qui, si triangulus se- 	
cundum hanc positionem constitutus fuerit, perpendicula- 	
rem extra finitimas lineas habeat. acutus angulus 	5
est conpressior recto; qui si a recta linea, quae sedis 	
loco fuerit, rectam lineam secundum suam inclinationem 	
emiserit, similique cohibitione rectam lineam in occursum 	
exceperit, efficiet triangulum qui perpendicularem intra 	
tres lineas habebit. rectus ergo angulus est 	10
normalis, ebes plus normalis, acutus minus normalis. 	
  Rectarum linearum et circumferentium species angu- 	
lorum generis sui tres, recta ebes acuta. quae- 	
cumque autem linea in dimensione medium secans circu- 	
lum per punctum transiens ad circumferentem lineam pa- 	15
res alternos secundum suam speciem rectos angulos faciet. 	
ebetes angulos faciet generis sui quaecumque or- 	
dinata dimensioni linea intra semicirculum, in eo tamen 	
spatio quod inter se et lineam quae per punctum semi- 	102.1
circuli transiet interiacebit. quotiens intra semi- 	
circulum linea fuerit ordinata dimensionis lineae, acutos 	
angulos faciet generis sui, quos in circumferentia cludet. 	
rectarum ergo et circumferentium linearum an- 	5
guli rectus ebes acutus; rectus, quoniam recta linea quae 	
per punctum ad circumferentiam peruenit, medium secat 	
circulum et utraque parte pares angulos diuidit; ebes et 	
acutus ideo quod ordinata dimensioni linea intra semi- 	
circulum inferiores facit angulos maiores: nam quos intra 	10
circumferentiam cludet, minores. 	
  Circumferentium linearum species angulorum generis 	
sui tres, recta ebes acuta. quotiens ex uno duo- 	
rum punctorum diastemate duo circuli pares exeunt, ad 	
conexionem circumferentiarum interiores rectos angulos 	15
facient; ebetes exteriores, qui sunt sescontrarii 	
rectis: acuti anguli sunt lunati, qui inter rectos et ebe- 	
tes includuntur. circumferentium linearum rec- 	
tos angulos ideo quod si tres circuli pares inter se fue- 	
rint aequali diastemate conexi, intra scriptos angulos pares 	20
alternos habebunt, per quorum signa si rectae lineae in- 	103.1
tra scribantur, in partes quas circulorum conexio consu- 	
met medias diuident. ebetes angulos exteriores, quod sunt 	
omnibus intra scriptis maiores. lunati autem acuti, quod 	
exilissima tenuitate finiuntur. 	5
  Rationalium linearum genera angulorum haec sunt. 	
quibus si flexuosa linea iniungatur, faciet species angulo- 	
rum secundum suam inaequalitatem complures: 	
omnes tamen illae inaequalitates rationalibus lineis conpre- 	
hendi et diuidi possunt. [flexuosa autem linea sicut eli- 	10
cis aut cornualis.] nam flexuosa linea ad mensu- 	
ram redigitur, quem admodum ipsius loci natura permit- 	
tit, qua proxima est rectae lineae adque circumferenti cir- 	
culari, si terminibus arboribus notatis aut fossis aut uiis 	
aut iugis montium et diuergiis aquarum fines obseruabun- 	15
tur. 	
  Angulus autem omnis species capit duas, planam et 	
solidam. planus angulus est in planitia duarum 	
linearum adtingentium, sed et non in rectum positarum, 	
alterius ad alteram inclinatio. solidus angulus est 	20
cuius planitiae altitudo adiungitur aut aequatur. 	
  Forma est quae sub aliquo aut aliquibus finibus con- 	104.1
tinetur. 	
  Formarum genera sunt quinque. unum quod ex fle- 	
xuosa linea continetur. alterum quod ex flexuosa et ra- 	
tionalibus. tertium quod ex circumferentibus. quartum quod 	5
ex circumferentibus et rectis. quintum quod ex rectis. ho- 	
rum generum sunt species multitudinis infinitae. 	
  Flexuosarum linearum formae species habent multas 	
in infinitum. 	
  Aeque multas ac uarias figuras habent formae, quo- 	10
tiens flexuosae lineae rationalis siue recta siue circularis 	
linea interuenit. 	
  Circumferentium linearum formae aliquae sunt sine 	
angulo, aliquae uno, aliquae duorum, aliquae trium, ali- 	
quae quattuor, et aliquae super hunc numerum singulis 	15
angulis accedentibus ut plurimum in infinitum. forma est 	
sine angulo circuli unius pluriumue. circulus autem est plana 	
forma ab una linea conprehensa, ad quam ab uno signo 	
intra formam posito omnes accedentes rectae lineae sunt 	
inter se pares. ex pluribus circulis forma sine 	105.1
angulo, ut harenae ex quattuor circulis; ex 	
pluribus quam quinque, ut in opere picturarum aut ar- 	
chitectura. forma anguli unius ex tribus circinis, 	
ut in opere marmoreo. duorum angulorum forma e duo- 	5
bus circinis, trium angulorum ex tribus circinis, 	
quattuor angulorum ex quattuor circinis, 	
reliquae accedentibus singulis plurilaterae in infinitum. 	
  Rectarum linearum et circumferentium [forma sine 	10
angulo] duorum laterum totidemque angulorum forma est 	
ex recta linea et circumferenti semicirculo. [rec- 	
tarum linearum et circumferentium formae sine angulo 	
lateris unius, duorum angulorum ex duobus lateribus, 	
trium angulorum ex tribus lateribus, quattuor ex quattuor, 	15
reliquae singulis accedentibus plurilaterae.] tri- 	
latera forma est trium laterum totidemque angulorum ex 	
duabus rectis lineis et una circumferenti, uel ex 	
duabus circumferentibus et una recta. ex duabus ergo 	106.1
rectis et una circumferenti. ex duabus circumferentibus 	
et recta. quadrilatera forma est quattuor laterum 	
totidemque angulorum ex quattuor lineis comprehensa, ut 	
duabus rectis et duabus circumferentibus. plu- 	5
rilatera forma est quae plus quam quattuor lineis com- 	
prehensa est, ut quinque laterum totidemque angulorum 	
ex duabus rectis et tribus circumferentibus, 	
ex tribus rectis et duabus circumferentibus. et quaecum- 	
que huic formae accedentibus singulis angulis et late- 	10
ribus similis fuerit, plurilatera appellatur. 	
  Planarum autem et rectis lineis comprehensarum aliae 	
sunt trilaterae, aliae quadrilaterae, aliae singulis adiectis 	
super hunc numerum plurilaterae in infinitum. trilatera 	
forma est quae tribus rectis lineis continetur. trilatera- 	15
rum formarum et ex rectis lineis comprehensarum species 	
sunt quattuor. una qua rectus angulus continetur, et ef- 	
ficit triangulum recto angulo, quod Graeci orthogonion 	
appellant. 	
. . . 	20
plurilatera forma est quae plus quam quattuor rectis li- 	
neis sub qualicumque specie continetur . . . 	
. . . 	
quinque, quam formam Graeci pentagonon appellant. 	
amplioribus quoque formis apud Graecos nomina 	25
ab angulis dantur, ut hexagono heptagono et super hunc 	107.1
numerum compluribus. has nos plurilateras appellamus 	
adiecto angulorum numero, ut sex angulorum et septem. 	
et quantumcumque super hunc numerum auxeris, eandem 	
appellationem utamur. 	5
  Alia species est formae per quam frequenter archi- 	
finiorum agrorum quadratura concluditur ex rectis angulis 	
[ex] pluribus quam quinque, accedentibus super hunc 	
numerum in quantacumque multitudine cogitaueris. 	
  [Qualemcumque rectorum angulorum formam rectis 	10
lineis comprehendere. 	
  Ex data recta linea ducere posito signo . . . 	
. . . relato in utramque partem circino, aequali 	
punctorum diastemate circulos scribere opor- 	
tet, per quorum conexionem recta linea transeat factura 	15
normales in data linea angulos. sed quo in rec- 	
tarum linearum forma circularis linea non interueniat rec- 	
tis, a circumferentiarum parte chiasmi cuiusdam ratione 	
utamur. 	
  Quod si ab eadem recta linea ducenda fuerit quae 	20
rectum angulum faciat, ex quolibet puncto qui per caput 	
recta linea transeat rectam lineam eicere, per cuius signum 	
quod est in circumferentem lineam a capite rectae lineae 	
recta linea transeat factura in data linea rectum angulum. 	
in hanc autem rationem sublata circumferentia 	108.1
chiasmis utendum est. nam quod ad extremam lineae 	
normationem pertinet, uulgaris consuetudinis est sex octo 	
et decem: haec de qua supra disputauimus cir- 	
culi ratio magis artificialis est, quae numeros non prae- 	5
finit: habemus enim apud Eucliden, quocumque loco ad 	
circumferentem lineam ex signis dimensionis duae lineae 	
concurrerint, normam facturas.] 	
Lyricorum liber II 	
Prisc. GL 2.527K 	
Calliope princeps sapienti psallerat ore. 	1.1
Incertae sedis 	
Ps.Bas. de metr. GL 6.255K 	
Huc ades [o] Lyaee 	2.1
Bassareu bicornis, 	
Maenalie bimater, 	
crine nitidus apto. 	
Luteis corymbis 	5
hedera te, coronis 	
hasta viridis armet. 	
Placidus ades ad aras, 	
Bacche Bacche Bacche. 	
Ps.Bas. de metr. GL 6.256K 	
Tibi nascitur omne pecus, tibi crescit herba 	3.1
Ps.Bas. de metr. GL 6.263K 	
Frugiferae sacra deae quae colitis mystica iunctaeque Iovi nefasto. 	4.1
Ps.Bas. de metr. GL 6.264K 	
Egregia percoluit ingenia musice, 	5.1
carminis in ore tenet ingenium ⏑–⏑– 	
Sic Tiberis implacidus in maria labitur 	6.1
[sed ibi] sedet ibi Bromia †devata pede mulier 	7.1
modo pecora rapida caper agitat humi 	8.1
caput inanime tepet avida neque manus 	9.1
Diom. GL 1.513K 	
Romani victores Germanis devictis 
Gaius Caesius Bassus, De Metris, fragmenta 1.1 
FRAGMENTA 	
DE METRIS 	
Victorinus GL 6.209K 	
iambicus trimetrus 	1.1
Rufin. GL 6.555K 	
  iambicus autem, cum pedes etiam 	2.1
dactylici generis adsumat, desinit 	
iambicus videri, nisi percussione 	
ita moderaveris ut, cum pedem sup- 	
plodes, iambum ferias; ideoque illa 	5
loca percussionis non recipiunt 	
alium quam iambum et ei parem 	
tribrachyn, aut alterius exhibue- 	
rint metri speciem. quod dico exem- 	
plo faciam illustrius. est in Eunu- 	10
cho Terentii statim in prima 	
pagina hic versus trimetrus 'exclu- 	
sit revocat, redeam? non, si me obse- 	
cret'. hunc incipe ferire, videberis 	
heroum habere inter manus: ad sum- 	15
mam paucis syllabis in postremo 	
mutatis totus erit herous, 'exclusit 	
revocat, redeam? non, si mea fiat'. 	
ponam dubium secundo loco pedem, 	
quo propius accedam, 'heros Atrides 	20
caelitum testor fidem'. 	
Ter. Maur. 2360 	
'beatus ille qui procul negotiis'. 	3a.1
Ter. Maur. 2362 	
'Socrates beatus ille qui procul negotiis'. 	3b.1
Ter. Maur. 2364 	
'Diogenes beatus ille qui procul negotiis'. 	3c.1
Ter. Maur. 2366 	
'Demophile, beatus ille qui procul negotiis'. 	3d.1
Ter. Maur. 2368 	
'quod agis age: beatus ille qui procul negotiis'. 	3e.1
Diom. GL 1.513K 	
'Romani victores Germanis devictis'. 	4.1
Codd. Atil. Fortunatiani 	
  <'dicite, rogo vos, dicite, quid ita rapitur Attis'. 	6.1
nam primus est dactylus,> secundus pariambus, ter- 	
tius spondeus, quartus pariambus, quintus tribrachus, 	
sextus item tribrachus, ultimus spondeus. et quod magis 	
mirum videri potest, totus sotadeus numerus ex tro- 	5
chaeis potest constare pedibus, ut duo habeat ithy- 	
phallica metra et unum trochaeum pedem sic 'Bacche 	
Bacche Bacche <Bacche Bacche Bacche Bacche>'. quibus 	
si interposueris aliquos brachysyllabos, eiusdem scilicet 	
rationis erit etiam mollior sic 'Bacche Bromie Bacche 	10
Bromie Bacche Bromie Bacche'. nam ithyphallicum 	
metrum saepe recipit hunc tribrachum, ut etiam apud 	
Menandrum in Phasmate et apud 	
Callimachum in epigrammatibus ostendi 	
potest. cuius exemplum subieci, quo notius sit eum, 	15
cum sit sex syllabarum, adcrescere modo una syllaba 	
modo duabus, per tribrachum scilicet pedem, sic 	
'huc ades, [o] Lyaee / Bassareu bicornis / 	
Maenal<i>e bimater, / crine nitidus apto. / luteis co- 	
rymbis / hedera te, coronis / hasta viridis armet. / pla- 	20
cidus ades ad aras, / Bacche Bacche Bacche.' 	
DE ARCHEBULEO METRO 	
  Archebuleus accepit nomen versus, non quod Arche- 	23
bulus eum invenerit. nam Stesichorus, antiquior illo 	
poeta, et Ibycus et Pindarus et Simonides usi sunt eo, 	25
sed passim et promiscue. Archebulus autem quia car- 	
men ex hoc uno genere composuit, archebuleum no- 	
minatum est. origo eius herous hexametrus est, exemplum 	
'tibi nascitur omne pecus, tibi crescit 	
herba', quem facies heroum hexametrum adiectis dua- 	30
bus syllabis sic 'nam tibi nascitur omne pecus, tibi 	
crescit et herba'. est autem hic versus anapaesticus, 	
quia, <cum> primus heroi hexametri dactylus syllabam 	
amittit, reliquae duae breves iungunt se longae inse- 	
quenti et deinceps ceterae in eandem formulam ve- 	35
niunt. nec tantum heroo hexametro se iungit hic versus, 	
sed etiam post tres anapaestos accedit ad trimetrum. 	
nam possis eum sic componere 'tibi 	
crescit herba caelitum testor genus'. hic versus dacty- 	
licum melos summa cum voluptate aurium cludit, de 	40
quo, cum res coegerit, plura dicentur. est autem pen- 	
tametrus, ex anapaestis constat fere pedibus, recipit 	
spondeos, cluditur antibaccheo. de ultima syllaba, brevis 	
an longa sit, supervacuum est monere. 	
DE HIPPONACTEIS 	
  nunc ad hipponactea veniamus. e quis de tetrametri 	46
unius iambici genere, quia res exigebat, nos suo loco 	
diximus. hic auctor trimetron scazonta fecit, id est 	
claudicantem, cuius lex talis est, ut proxima ultimae 	
syllaba utique sit longa et pro iambo pede versus spondeo 	50
finiatur aut trochaeo, quoniam nihil interest, novis- 	
sima syllaba brevis an longa sit. cuius exemplum 	
'sella in curuli struma Nonius sedet': 	
fac pro 'sedet' 'sedit', erit scazon 'sella in curuli 	
struma Nonius sedit'. rursus permutatio verborum 	55
et hunc faciet iambicum rectum 'sella in curuli struma 	
sedit Nonius', et illum scazonta 'nec 	
excitatur classico truci miles', <iambicum rectum sic 	
'nec excitatur classico miles truci'>. hoc autem ita fieri 	
observabimus, si aut ultimi duo pedes ex disyllabis ab- 	60
solutis verbis constabunt, aut quartus semipes posterior 	
cum insequente pede trisyllabum perficit verbum, tam- 	
quam 'Nonius', utique autem sextus pes perfectum ha- 	
beat disyllabon, tamquam 'sedit' 'fecit' 'dixit'. sed 	
cum facile rectus iambicus admittat quinto loco spon- 	65
deum hic scazon pessimus erit, qui habuerit alium quinto 	
loco quam iambum; quo tamen sine religione usus est 	
Hipponax. eius exemplum 'nec excitatur classico miles 	
rauco': at si feceris 'nec excitatur classico pedes 	
rauco', probabilem facies choliambum, de quo plura 	70
alias. 	
  idem fecit Hipponax in scazonte quadrato quod in 	
trimetro, cuius exemplum est 'proh pudor sella in cu- 	
ruli struma Nonius sedit'; item aliter 'haesitat nec 	
excitatur classico truci miles'. de quo plura dicere 	75
supervacuum est, cum omnia quaecumque accidunt tri- 	
metro scazonti huic quoque accidere possint. 	
DE HENDECASYLLABO PHALAECIO 	
  venio nunc ad hendecasyllabon phalaecium, qui ex 	79
simili causa, ut plerique, a cultore sue, non inventore, 	80
nomen accepit. nam hic versus apud Sappho frequens 	
est, cuius in quinto libro complures huius generis et con- 	
tinuati et dispersi leguntur. huius hendecasyllabi varia 	
divisio est et omnis aut ex se efficiens aut ad aliquod 	
pertinens metrum. sed prima vulgaris quidem illa di- 	85
visio, quae docet eum partem habere ex heroo, partem 	
ex iambo, cuius exemplum 'castae Pierides meae 	
Camenae'. ex heroo sic dividitur 	
'castae Pierides sonitum dedit aere ca- 	
noro'; ex iambico sic 'meae Camenae caelitum testor 	90
genus'. 	
  altera divisio est, cuius feceram mentionem, cum de 	
epodo Callimachi dicerem hoc exemplo 	
'siccas ducite machinae carinas'. nam primi duo pedes 	
reliquis quattuor adsumptis faciunt heroum sic 'siccas 	95
ducite remigio subeunte carinas'; reliqua pars ithy- 	
phallicum facit 'machinae carinas'. 	
  tertia divisio est 'castae Pierides meae Camenae'. 	
detracto enim 'Camenae' fit anacreonteon metrum 	
syllabarum octo, quod musici bacchicon vocant, gram- 	100
matici choriambicon, * * * qui duplex constat ex longa et 	
duabus brevibus et longa, id est ex choreo et iambo. 	
hoc metrum incrementum accipit et totum ab Alcaeo 	
tractatum est et ab Horatio nostro. nam quod est 	
'castae Pierides meae', id est apud Horatium 	105
'intermissa Venus diu'. demus illi incrementum, 	
id est pro uno duos choriambos, fiet 'intermissa Venus 	
<missa Venus> diu' et 'castae Pierides Pierides meae'. 	
huic simile 'Maecenas atavis edite 	
regibus / o et praesidium et dulce decus meum'. hic 	110
etenim, qui disyllabo verbo absoluto finitur, si amiserit 	
choriambum, erit illi metro par, cuius exemplum 'castae 	
Pierides meae': fiet enim 'o et praesidium meum'. 	
rursus adcrescat choriambus, fiet 'castae Pierides Pie- 	
rides meae' et 'o et praesidium et dulce decus meum' 	115
et 'intermissa Venus missa Venus diu'. demus etiam 	
nunc illi unius choriambi incrementum, fiet 'castae 	
Pierides Pierides <Pierides> meae', quale est illud apud 	
Horatium, quod et ipsum ab Alcaeo sumpsit, 	
'tu ne quaesieris, scire nefas, quem mihi, quem 	120
tibi'. hoc ipsum imminuendo paulatim tria haec metra 	
quae rettuli manifestiora faciam: 'tu ne quaesieris 	
quem mihi quem tibi': hoc par est illi 'Maecenas 	
atavis edite regibus'. alterum detraham choriambum, 	
fiet 'tu ne quaesieris tibi': hoc par est illi 'intermissa 	125
Venus diu' et 'castae Pierides meae'. 	
  de priapeo metro. ex hac divisione et priapeus na- 	
scitur versus, cuius exemplum apud Catullum 	
'hunc lucum tibi dedico consecroque, Priape'. nam 	
cum in duo commata hic versus dividatur, superius 	130
comma octo syllabarum erit, sequens septem deminuta 	
superioris commatis parte, ut si facias 	
'mater saeva Cupidinum mater saeva Cupido'. sed 	
adeo totus hic ex heroo venit hexametro, ut et apud 	
Homerum nullo immutato verbo complures inveniantur 	135
priapei et apud Vergilium, quorum unum in praesentia 	
posuimus, qui forte succurrit, credo et alios inveniri 	
posse complures 'cui non dictus Hylas puer 	
et Latonia Delos'. quod apparet ita esse, quoniam ita 	
huius versus exigit natura, ut inter duo commata 	140
exiguam pronuntiando interponas moram. nam 'cui 	
non dictus Hylas puer' par est huic 'hunc lucum tibi 	
dedico', sequens autem comma 'et Latonia Delos' 	
huic, 'consecroque Priape'. non ignoro autem variari 	
primas et secundas syllabas utriusque in priapeo com- 	145
matis, ut modo ab iambo incipiat, modo a trochaeo, 	
tamquam 'hunc lucum tibi dedico consecroque, Priape, / 	
libens hoc tibi dedico, libens, sancte Priape'. nam et 	
hendecasyllabus, quem phalaecium vocamus, apud an- 	
tiquos auctores eodem modo solebat incipere alias a 	150
spondeo, alias ab iambo, alias a trochaeo, ut apud 	
Catullum. hendecasyllabus a spondeo 'pas- 	
ser deliciae meae puellae', a trochaeo 'arido modo 	
pumice expolitum', ab iambo 'meas esse aliquid 	
putare nugas'. quae omnia genera hendecasyllabi Ca- 	155
tullus et Sappho et Anacreonta et alios auctores se- 	
cutus non tamquam vitiosa vitavit, sed tamquam legi- 	
tima inseruit. ex quibus quoniam priapeus nascitur, 	
necesse est easdem habeat varietates. 	
  quarta divisio est hendecasyllabi talis 'castae quas 	160
veneramur <o> sorores'. nam priore commate Callimachus 	
in epigrammatibus usus est et Bacchy- 	
lides in carminibus et 	
alii. heroi autem dactylici pars est hoc modo 'castae 	
quas veneramur Olympia templa tenentes'. 	165
  quinta divisio est hendecasyllabi hoc exemplo 'castae 	
Pierides novem sorores'. nam secundum primum 	
spondeum insertus huic hendecasyllabo anapaestus 	
ionicum sotadeum facit sic 'castae dociles Pierides 	
novem sorores'. ex quo non est mirandum quod Varro in 	170
cynodidascalico phalecion metrum 	
ionicum trimetrum appellat, quidam ionicum minorem. 	
  sexta divisio est hoc exemplo 'cui dono le- 	
pidum novum libellum'. pars enim prior est 'cui dono', 	
quae accidit heroo metro sic 'cui dono titulum Troiae 	175
qui primus ab oris'. reliqua pars hendecasyllabi 'lepi- 	
dum novum libellum' anacreonteon facit metron octo syl- 	
labarum iambicum ab anapaesto incipiens, quale est illud 	
apud Laevium 'mea Vatiena amabo'. 	
  de galliambo. ex hoc nascitur galliambus repetito 	180
hoc metro, sed una syllaba detracta, ut habeat semi- 	
pedem clausulam, quale est hoc 'mea Vatiena amabo', 	
ut faciat 'mea Vatiena amabo, mea Vatiena ama', 	
et illud similiter 'lepidum novum libellum, lepidus 	
novus liber'. huic pares sunt apud Maecenatem 	185
'ades, inquit, o Cybebe, fera montium dea, / 	
ades et sonante typano quate flexibile caput'. sed quo 	
magis hic versus, quod matri sacer est Idaeae, vibrare 	
videatur, proximum ab ultimo pedem brachysyllabon 	
fecerunt et Graeci et hic ipse Maecenas iis quos modo 	190
rettuli proximum sic, 'latus horreat 	
flagello, comitum chorus ululet', et Catullus 	
'Phrygium nemus citato cupide <pede> tetigit', et ille 	
alterius auctoris 'o qui chelyn cano- 	
ram plectro regit Italo': ut si facias illud ex Laeviano 	195
metro ad hanc legem 'mea Vatiena amabo, mea cura, mea 	
Venus'. Catullus in anacreonteo * * * 	
'ades inquit o Cybebe'. potest adhuc fieri crispior, 	
si pro uno iambo brachysyllabon posuerimus in hunc mo- 	
dum 'mea vita, mea voluptas, mea cura, meus amor'. 	200
hic versus habet primum pedem anapaestum, secundum 	
saepe iambum, non numquam tribrachum, tertium 	
iambum, semipedem accipit medium, quia ex duobus 	
commatibus constat; sequens comma accipit pariambum, 	
trochaeum, brachysyllabum, semipede cluditur. siquis 	205
autem quaesierit, quid ita, cum sit galliambicus versus, 	
iambici quoque nomen acceperit, hoc versu, qui est 	
apud Maecenatem, lecto intelleget eum ex iambico 	
quoque trimetro nasci 'hic nympha 	
cingit omnis Acheloum senem'. adice syllabam Acheloo, 	210
fiet galliambicus sic 'hic nympha cingit omnis Ache- 	
loium senem'. esse autem huic metro cognationem 	
cum sotadeo cognoscamus hinc licet, quia facta transla- 	
tione modica et sotadeus qui fuit transit in galliambum 	
et eodem modo galliambus in sotadeum. ex galliambo 	215
in sotadeum sic 'Phrygium nemus citato cupide pede 	
tetigit, / Phrygium cupide <pede> tetigit nemus citato': 	
contra 'Galli timidi semianimes ter- 	
gora versant, / Galli tergora versant timidi semianimes'. 	
  septima divisio hendecasyllabi talis est 	220
'vivis ludis habes amas amaris'. nam quattuor syl- 	
labis prioribus detractis, quae accidere possunt heroo inci- 	
pienti cuilibet relinquitur 'habes amas amaris', par ana- 	
creonteo metro, quod est syllabarum septem. constat ex 	
tribus iambis et semipede: particula est posterior hippo- 	225
nactei versus iambici quadrati, quem dixi a comi- 	
cis antiquis et latinis et graecis interponi frequentissime 	
sic 'quid maestus incedis Micon? habes, amas, amaris'. 	
  puto me satis diligenter persecutum hendecasyllabi 	
singulos articulos ut ostenderem, cum quot metris ei 	230
quaedam necessitudo contingeret. 	
DE PHILICIO METRO 	
  Philicius versus ex duplici pede constat, quem bac- 	233
chicon musici, choriambicon grammatici vocant. habet 	
longam et duas breves et longam, id est trochaeum et 	235
iambum. hoc autem Philicus conscripsit hymnos Ce- 	
reri et Liberae, tali genere metri, quod scilicet et 	
sacris alis et arcanae deorum venerationi credidit con- 	
venire. apud nostros hoc metrum non reperio. exemplum 	
eius tale est 'frugiferae sacra deae quae colitis mystica 	240
iunctaeque Iovi nefasto'. hunc hexametrum ex numero 	
bacchico composuit Philicus, quo usus est etiam Ar- 	
chebulus, de quo auctore supra rettuli; clusit 	
autem antibaccheo. numerus hic frequens est apud 	
lyricos et praecipue apud Alcaeum, Sappho, Anacreonta. 	245
nascitur tamen et hic ab heroo, cuius dactylo primo, 	
qui constat ex longa et duabus brevibus, si iunxeris 	
sequentis dactyli vel spondei syllabam primam, facies 	
choriambum hoc modo 'arma virum', et in sequenti 	
versu 'Italiam'. ad summam pentametrum heroum, qui 	250
habet dactylos primos duos, velut hunc 	
'unde meus veniat mollis in ora liber', adiectis duabus 	
syllabis longis facies choriambicum ex heroo pentametro 	
sic 'unde meus <nunc> veniat mollis in haec ora liber', 	
et 'dum meus assiduo luceat igne focus' 	255
sic 'dum meus <hic> assiduo luceat hoc igne focus'. 	
DE PAEONICO METRO 	
  paeonicus versus quadratus ab Aristophane comico 	258
compositus est ex eo paeone, qui constat longa syl- 	
laba et tribus brevibus. cluditur autem cretico, qui et 	260
ipse [constat] eiusdem generis et temporum totidem quot 	
ille, una parcior syllaba est, ne, si fluat eodem numero, 	
rhythmos, non metrum fiat. huius exemplum 	
'egregia percoluit ingenia musice, / carminis 	
in ore tenet ingenium * * * / sic Tiberis impla- 	265
cidus in maria labitur'. 	
DE PROCELEUMATICO 	
  proceleumaticus constat ex duobus pariambis, id est 	268
quattuor brevibus syllabis, cuius exemplum et in pedum 	
demonstratione posui et nunc referam 'sedet 	270
ibi Bromia †devata pede mulier, / modo pe- 	
cora rapida caper agitat humi, / caput inanime 	
tepet avida neque manus'. habet hic versus proceleuma- 	
ticos tres, quartum pariambum, semipede cluditur, ita 	
ut detracta proceleumatico syllaba in tribrachum cadat 	275
et insistat, ne, ut dixi, numerus sit, non metrum. 	
DE SATURNIO VERSU 	
  de saturnio versu dicendum est, quem nostri existi- 	278
maverunt proprium esse Italicae regionis, sed falluntur. 	
a Graecis enim varie et multis modis tractatus est, 	280
non solum a comicis, sed etiam a tragicis. nostri autem 	
antiqui, ut vere dicam quod apparet, usi sunt eo non 	
observata lege nec uno genere custodito, <ut> inter se 	
consentiant versus, sed praeterquam quod durissimos 	
fecerunt, etiam alios breviores, alios longiores inse- 	285
ruerunt, ut vix invenerim apud Naevium, quos pro 	
exemplo ponerem. apud Euripidem et Callimachum et 	
quosdam antiquae comoediae scriptores tale inveni 	
genus 'turdis edacibus dolos comparas amice'; apud 	
Archilochum tale 'quem non rationis egentem vicit Ar- 	290
chimedes', et tertium genus 'consulto producit eum 	
quo sit impudentior'. apud nostros autem in tabulis 	
antiquis, quas triumphaturi duces in Capitolio figebant 	
victoriaeque suae titulum saturniis versibus proseque- 	
bantur, talia repperi exempla: ex Regilli tabula 	295
'duello magno dirimendo regibus subigendis', qui 	
est subsimilis ei quem paulo ante posui 'consulto pro- 	
ducit eum quo sit imprudentior'; in Acilii Glabrionis 	
tabula 'fundit fugat prosternit maximas 	
legiones'. apud Naevium poetam hos repperi idoneos 	300
'ferunt pulchros crateras aureas lepi- 	
stas' et alio loco 'novem Iovis con- 	
cordes filiae sorores'. sed ex omnibus istis, qui sunt 	
asperrimi et ad demonstrandum minime accommodati, 	
optimus est quem Metelli proposuerunt de Naevio 	305
aliquotiens ab eo versu lacessiti 'malum 	
dabunt Metelli Naevio poetae'. hic enim saturnius 	
constat ex hipponactei quadrati iambici posteriore com- 	
mate et phallico metro. hipponactei quadrati exemplum 	
'quid immerentibus noces, quid invides amicis?' nam 	310
'malum dabunt Metelli' simile est illi 'quid invides 	
amicis', cui detracta syllaba prima facit phallicon 	
metrum, 'invides amicis'. ex quibus compositus est 	
hic saturnius, ut sit par huic, 'quid invides amicis, 	
invides amicis' hoc modo, 'malum dabunt Metelli 	315
Naevio poetae'. 	
DE RELIQUIS HORATII METRIS 	
  nunc reliqua metra Horatii, quae nondum attigi, 	318
persequi volo, 'iam satis terris nivis 	
atque dirae / grandinis misit pater et rubente / dextera 	320
sacras iaculatus arces / terruit urbem'. [hendecasyl- 	
labus sapphicus fiet phalecius immutato ordine 	
'vile potabis modicis Sabinum' * * * ] hoc metrum tria 	
cola habet paria, quartum brevem clausulam. sumptum 	
est ab Alcaeo; Sappho quoque frequenter eo utitur. 	325
monostropha vocantur haec carmina, quia ad primam 	
strophen cetera respondent nulla interveniente epodo, 	
quae <cum> a prima strophe differat, faciat eam, quam 	
musici et grammatici triada nominant. composita autem 	
cola huius carminis singula ex duobus commatibus, 	330
quorum quod antecedit ex archilochio quadrato na- 	
scitur sic 'iam satis terris magisque genibus haerebo 	
tuis': hoc enim par est huic 'nunc ita est, magis ma- 	
gisque genibus haerebo tuis'. sequens comma trimetri 	
iambici primam habet partem; componitur sic, 'nivis at- 	335
que dirae genibus haerebo tuis', ut sit par huic 'magis 	
magisque genibus haerebo tuis'. clausula strophes huius 	
haec est, 'terruit urbem', quae nascitur ab heroo hexa- 	
metro sic, 'arma virumque cano Troiae qui terruit ur- 	
bem'. nam 'primus ab oris', pro qua hanc clausulam 	340
posui, par est huic non tantum numero, sed etiam pedi- 	
bus: constat enim ex dactylo et spondeo. quae clausulae 	
et per se repetitae et inter se iunctae anapaesticon me- 	
tron efficiunt sic, 'terruit urbem terruit urbem / terruit 	
urbem primus ab oris, / 	345
inclyte parva prodite patria / nomine celebri claroque 	
potens'. alterum carmen 'quis multa 	
gracilis te puer in rosa / perfusus liquidis urget odoribus / 	
grato, Pyrrha, sub antro? / cui flavam religas comam'. 	
prima duo cola paria sunt, 'Maecenas 	350
atavis edite regibus'; duo quae subsequuntur commata 	
priapei sunt versus, ut iam docui sed praepo- 	
stere posita, quorum ordo hic est, 'cui flavam religas 	
comam grato, Pyrrha, sub antro / hunc 	
lucum tibi dedico consecroque, Priape'. 	355
  de hendecasyllabo alcaico. tertium genus carminis 	
est 'vides ut alta stet nive can- 	
didum / Soracte, nec iam sustineant onus / silvae la- 	
borantes geluque / flumina constiterint acuto'. primum 	
et secundum colon paria sunt. constat singula ex duobus 	360
commatibus, quorum quod antecedit ex trimetro iam- 	
bico sumptum est et cum eo compositum sic, 'vides 	
ut alta genibus haerebo tuis'. sequitur comma 'stet 	
nive candidum'; ex hemistichio pentametri heroi deli- 	
bata syllaba compositum est: reddita enim syllaba fit 	365
tale, 'stet nive candidulum'. potest etiam videri pars 	
metri illius extrema, quod est tale, 'Maecenas atavis 	
edite regibus', de quo iam disputavimus, ut 	
hoc ita cum illo iungatur, 'Maecenas atavis stet nive 	
candidum'. constat enim hoc comma ex choriambo, 	370
quem faciunt iuncti trochaeus et iambus, et iambo. 	
ita facile convenit et cum choriambico metro, quod 	
bacchicon musici vocant, quale est 'Maecenas atavis 	
edite regibus'. sed qui altius haec non perspexerunt 	
grammatici, hoc putant metrum decurtato pentametro 	375
factum, ut reddita syllaba fiat [pentametrum] tale, 	
'Maecenas atavis edite remigibus'; itemque versum 	
illum, 'solvitur acris hiems grata vice 	
veris et Favoni', non ex duobus metris compositum 	
putant, ut, cum de Archilocho loquebar, ostendi, qui 	380
tetrametro heroo phallicum metrum iunxit, sed hexa- 	
metrum maiorem syllaba vocant. tertium colon, 'silvae 	
laborantes geluque', ex trimetro iambico factum de- 	
tractis ei tribus syllabis: adice enim ei rursus tres 	
syllabas, id est semipedem longum et iambum, fiet 	385
trimetrus, 'silvae laborantes geluque frigido'. rursus 	
detrahe syllabam huic colo ultimam, fiet 'silvae labo- 	
rantes gelu', qui est epodus ex trimetro par illi, 'altas 	
maritat populos'. nam quem ad modum * * * si adieceris 	
idem nomen, erit probabilis trimetrus, 'silvae laborantes 	390
gelu Simonides'. quartum colon est 'flumina constiterint 	
acuto'. haec clausula huius strophes facta est ex tetra- 	
metro epodo, cuius auctor Archilochus. exemplum subieci 	
'aut Ephesum bimarisve Corinthi': sic, 	
'flumina constiterint et acuto'. nam sive praeposueris 	395
duos dactylos pedes sive subieceris, hexametrus herous 	
est: praepositis pedibus sic, 'praecipitataque flumina 	
constiterint <et> acuto', subiectis pedibus sic, 'flumina 	
constiterint et acuto frigoris ictu'. sed detrahitur epodo 	
syllaba, ut fiat conveniens clausula sic, 'flumina con- 	400
stiterint acuto'. archebuleo quoque metro si detraxeris 	
primum pedem, qui est anapaestus aut spondeus, et 	
proximas ei duas breves, id est semipedem, reliquum erit 	
par huic clausulae. sic autem divides, 'neque nubila nec 	
veteres agitantur orni: / <nec veteres agitantur orni>' 	405
par est huic, 'flumina constiterint acuto'. hoc quoque 	
carminis genus ab Alcaeo lyricus noster accepit. 	
  quartum metron est Horatii, de quo nihil adhuc 	
diximus, 'Lydia, dic per omnes / te deos 	
oro, Sybarim cur properas amando'. quod metron et 	410
ipse Horatius ignorando quale esset laboriosa obser- 	
vatione semel omnino facere conatus est, et in eo tamen 	
parum decenter erravit. nam fecit illud asperius uno 	
immutato pede. quod si scisset choriambicon esse et 	
habere clausulas certas, non in illam salebram inci- 	415
disset. nam primum comma ex choriambo et anti- 	
bacchio compositum est, 'Lydia dic per omnes'. se- 	
cundum colon, quod est longius, tres habet choriambos 	
et unum antibacchium scilicet clausulae gratia, quod 	
metron Alcaeus sic ordinavit, homo in musicis exer- 	420
citatissimus. at Horatius primum choriambum du- 	
rissimum fecit pro iambo spondeum infulciendo sic, 	
'hoc deos vere Sybarim'. nam si secutus esset Al- 	
caeum, sic ordinasset, 'hoc dea vere'. error tamen illius 	
habet excusationem, quod in ea perseveravit lege, quam 	425
ipse sibi aliquo casu fecerat, usque ad ultimam partem 	
non mutando. 	
  restat unum genus carminis, de quo nihil adhuc 	
diximus, 'non ebur neque aureum / mea re- 	
nidet in domo lacunar'. et hoc sumptum ab Alcaeo et 	430
ab illo tractatum frequenter et ab Horatio semel omnino 	
compositum. est autem iambicum, et primum quidem 	
comma cum trimetro versu iungitur sic, 'beatus ille 	
non ebur neque aureum'. insequens autem metrum 	
Archilochium iambicon curtum habet, cuius exemplum 	435
'trahuntque siccas machinae carinas', <sic> 	
et hoc, 'mea renidet in domo lacunar'. 	
  omnia me metra Horatiana persecutum existimo. 	
illud in totum naturam metrorum cognoscere volentes 	
possum admonere, etiamsi non omnia comprehendi, 	440
quaecumque apud Graecos poetas possunt inveniri 	
metra, quia sunt apud lyricos <et> tragicos et comicos 	
innumerabiles figurae compositionum, tantum me tamen 	
hoc libro consecutum, quem et paucis composui diebus 	
et memoria tantum modo adiuvante, ut quodcumque 	445
metrum novum aliquis se invenisse iudicarit, ad haec 	
quae enumeravi utique referatur, cum omnia metra 	
varientur aut adiectione aut detractione aut concin- 	
natione aut permutatione. esse <et> alias species non 	
ignoro, sed hae sunt praestantissimae. adiectione ita, 	450
'solvitur acris hiems grata vice veris et favoni'; 	
accessit enim heroo metro syllaba, quae versum faceret 	
longiorem: detractione, tamquam 'trahuntque 	
siccas machinae carinas'; detracta enim trimetro syl- 	
laba fecit illum minorem: concinnatione, tamquam 	455
'iam satis terris nivis atque dirae', pars 	
enim tetrametri prior cum priore trimetri parte com- 	
missa est: permutatione, tamquam 'occa- 	
sionem de die dumque virent genua': nam cum Archi- 	
lochus heroi partem priorem cum iambici priore parte 	460
commiserit, ita ut antecederet herous in hunc modum, 	
'scribere versiculos amore percussum gravi', 	
Horatius immutavit, ut antecederet iambici pars, se- 	
queretur heroi sic, 'amore percussum gravi scribere 	
versiculos': et cum ex galliambo sotadeus fit, ex so- 	465
tadeo galliambus, ut iam demonstravi. 	
  habet autem metrorum contemplatio, si exercitatio 	
accessit, in cognoscendo voluptatem, cum et quae- 	
cumque dicuntur metra celeriter intellegamus unde sint 	
et qua ratione composita, et multa ipsi nova excogi- 	470
tare possimus. nam si loculus ille Archimedius, <qui> 	
quattuordecim eboreas lamellas, quarum varii anguli 	
sunt, in quadratam formam inclusas habet, compo- 	
nentibus nobis aliter atque aliter modo galeam, modo 	
sicam, alias columnam, alias navem figurat et innume- 	475
rabiles efficit species, solebatque nobis pueris hic locu- 	
lus ad confirmandam memoriam prodesse plurimum, 	
quanto maiorem potest nobis adferre voluptatem quan- 	
toque pleniorem utilitatem carmina inter manus haben- 	
tibus metrorum varia tractatio, cum subinde apud 	480
poetas ea quae fallunt imperitos metra inserta numeris 	
et intermixta carminibus hac arte deprehendemus? 	
de quibus in his libris explicabimus, quos de melicis 	
poetis et de tragicis choris scripturi videmur, quibus 	
necesse erit etiam graeca interponere exempla, quod 	485
ne faceremus in hoc libro elaboravimus. nam si vo- 	
lumus de omni ratione carminum dicere, necesse 	
est ad eorum copias manum porrigamus, qui cum 	
essent non tantum poetae perfectissimi sed etiam 	
musici, sine magno labore praeparatis utebantur 	490
facultatibus. 	
[CAESII BASSI] 	
DE METRIS HORATII 	
    'Maecenas atavis edite regibus.' 	305.3
Asclepiadeon duodecasyllabon, cuius divisio varia. quidam sic, Maece 	
spondeus, nas atavis choriambus, edite re idem, gibus pyrrichius vel iambus 	5
propter indifferentiam syllabae. alii per dipodias ita: Maecenas a, debuit 	
antispastica dipodia esse, sed produxit syllabam primam et fecit epitritum 	
quartum ex tribus longis et brevi: tavis edi antispastus est ex brevi dua- 	
bus longis et brevi: te regibus, paeon secundus ex brevi et longa et 	
duabus brevibus, vel si longa fuerit ultima, erit iambus. si vero ad 	10
paenultimam partem ultimae dipodiae brevis syllaba addatur, fiet elegiacus 	
versus pentameter sic, 	
    Maecenas atavis edite remigibus. 	
dividitur prioribus aut dactylo et spondeo aut spondeo et dactylo, tamen 	
medius spondeus debet semper esse sequentibus anapaestis. 	15
    'Iam satis terris nivis atque dirae.' 	
sapphicon hendecasyllabon, quod est trimetron choriambicon catalecticon, 	
cuius syllabam tertiam produxit in prima dipodia, quam corripere debuit. 	
oportuit enim ita esse, iam satis est, posuit autem iam satis ter, pro cho- 	
riambo epitritum secundum, id est ex longa et brevi et duabus longis. 	20
secunda dipodia choriambica est, ris nivis at. tertio, que dirae, positus 	
pes pro dipodia bacchius, aut propter indifferentiam syllabae hoc metrum 	306.1
clauditur amphibracho, id est ex brevi et longa et brevi. 	
    'Sic te diva potens Cypri.' 	
glyconion octosyllabon et genere asclepiadeon est. huic enim si addideris 	
dipodian choriambicam, facies asclepiadeon sic, 	5
    sic te diva potens <diva potens> Cypri. 	
dividitur autem spondeo, choriambo, pyrrichio vel iambo propter syllabae 	
indifferentiam, sic te diva potens Cypri. 	
    'Solvitur acris hiems grata vice veris et favoni.' 	
alcaicon, ἑπτακαιδεκασύλλαβον [ithyphallicon, 	10
    solvitur acris hiems grata vice veris et favoni] 	
commissum est ex heroico et ithyphallico: 'solvitur acris hiems grata 	
vice', huc usque heroicum; 'veris et favoni', hoc ithyphallicon. 'tra- 	
huntque siccas', portio iambici, sequitur ithyphallicon, 'machinae carinas'. 	
    'Vides ut alta stet nive candidum.' 	15
alcaicon hendecasyllabon, cuius divisio ita est: 'vides ut alta', ex duobus 	
iambis et syllaba et sequentibus duobus dactylis vel propter indifferentiam 	
syllabae dactylo et amphimacro, 'stet nive candidum'. 	
    'Soracte nec iam sustineant onus,' 	
sicut prior scanditur. 	20
    'silvae laborantes geluque,' 	
enneasyllabon, silvae spondeus, labo iambus, rantes spondeus, gelu iam- 	
bus, que syllaba. 	
    'flumina constiterint acuto:' 	
hoc constat ex quattuor pedibus heroicis syllaba detracta brevi in tertio 	25
pede. fit enim integrum sic, 	
    'flumina constiterint ab acuto.' 
Gaius Caesius Bassus, Breviatio Pedum [sp.] 307.2 
BREVIATIO PEDVM 	
  Pedes disyllabi sunt numero quattuor. pyrrichius ex duabus brevibus 	307.2
temporum duum, ut deus; sed hunc alii hegemona appellaverunt, alii 	
dibrachyn, alii pariambum. spondeus ex duabus longis temporum quat- 	
tuor, ut heros. iambus ex brevi et longa temporum trium, ut dies. tro- 	5
chaeus ex longa et brevi temporum trium, ut Roma; sed hunc alii cho- 	
rium appellaverunt, alii cordacem. 	
  Pedes trisyllabi numero sunt octo. tribrachys ex tribus brevibus 	
temporum trium, ut Helena; sed hunc alii trochicum appellaverunt, alii 	
pygnoma, alii brachysyllabon: Cicero eundem in Oratore etiam trochaeum 	10
appellavit. molossus ex tribus longis temporum sex, ut Aeneas; hunc alii 	
hippion appellaverunt. bacchius ex brevi et duabus longis temporum quin- 	
que, ut Athenae. palimbacchius ex duabus longis et brevi temporum 	
quinque, ut natura. anapaestus ex duabus brevibus et longa temporum 	
quattuor, ut nebulae. dactylus ex longa et duabus brevibus temporum 	15
quattuor, ut Romulus. amphibrachys ex brevi longa et brevi temporum 	
quattuor, ut dicaris; et hunc alii mesiten, alii scolium appellaverunt. cre- 	
ticus ex longa brevi et longa temporum quinque, ut sanitas; et hunc alii 	
amphimacrum appellant. 	
  Tetrasyllabi pedes <sunt> numero sedecim. proceleumaticus, qui fit ex 	20
duobus pyrrichiis, id est ex quattuor brevibus syllabis, et est temporum 	
quattuor, ut habilior. dispondeus, qui fit ex duobus spondeis, id est ex 	
quattuor longis syllabis, temporum octo, ut Maecenates. ionicus minor, 	308.1
qui fit ex pyrrichio et spondeo, id est ex duabus brevibus syllabis et dua- 	
bus longis, temporum sex, ut Diomedes. ionicus maior, qui fit ex spon- 	
deo et pyrrichio, id est ex duabus longis et duabus brevibus syllabis, tem- 	
porum sex, ut Iunonius. antispastus, qui fit ex iambo et trochaeo, id est 	5
ex brevi duabus longis <syllabis> et brevi, temporum sex, ut Clytaemnestra. 	
choriambus, qui fit ex trochaeo sive chorio et iambo, id est ex longa 	
duabus brevibus syllabis et longa, temporum sex, ut nobilitas. diiambus, 	
qui fit ex duobus iambis, id est ex brevi et longa et item brevi et longa 	
syllabis, temporum sex, ut propinquitas. ditrochaeus, qui et dichorius, 	10
qui fit ex duobus trochaeis sive choriis, id est ex longa brevi et item 	
longa brevi syllaba, temporum sex, ut dimicare. epitritus primus, qui fit 	
ex iambo et spondeo, id est <ex> brevi et tribus longis syllabis, temporum 	
septem, ut venenati. epitritus secundus, qui fit ex trochaeo et spondeo, 	
id est ex longa et brevi et duabus longis syllabis, temporum septem, ut 	15
Nicomedes. epitritus tertius, qui fit ex spondeo et iambo, id est ex dua- 	
bus longis brevi et longa syllabis, temporum septem, ut heroici. epitritus 	
quartus, qui fit ex spondeo et trochaeo, id est ex tribus longis et brevi 	
syllabis, temporum septem, ut nutritura. paeon primus, qui fit ex tro- 	
chaeo et pyrrichio, id est ex longa et tribus brevibus syllabis, temporum 	20
quinque, ut Demodocus. paeon secundus, qui fit ex iambo et pyrrichio, 	
id est ex brevi longa et duabus brevibus syllabis, temporum quinque, ut 	
idoneus. paeon tertius, qui fit ex pyrrichio et trochaeo, id est ex duabus 	
brevibus longa et brevi <syllabis>, temporum quinque, ut Menedemus. paeon 	
quartus, qui fit ex pyrrichio et iambo, id est ex tribus brevibus et longa 	25
syllabis, temporum quinque, ut celeritas. his adiciunt multi unum penta- 	
syllabum, quem Cicero dochmium vocat, qui constat ex brevi duabus lon- 	
gis brevi et longa syllabis. ut est senatoriae et, ut idem Cicero posuit, 	
'amicos tenes'. 	
Gaius Caesius Bassus, De Compositionibus [sp.] 31 
DE COMPOSITIONIBVS 	
  Ex trochaeo et molosso, id est ex longa et brevi et tribus longis, ut 	31
dolore compulsum. ex trochaeo et ionico minore, id est ex longa et bre- 	
vibus tribus et longis duabus, regina superorum. ex trochaeo et chori- 	
ambo, id est ex longa una et brevi una et longa una et brevibus dua- 	309.1
bus et longa una, indigna perpetior. ex trochaeo et ionico maiore, id 	
est ex longa una et brevi una et longis duabus et brevibus duabus, astra 	
caelestia. ex trochaeo et pentasyllabo, cuius media longa est, id est ex 	
longa una et brevibus tribus et longa una et brevibus duabus, maiestate 	5
miserabili. 	
  Ex tribrachy et molosso, id est ex brevibus tribus et longis tribus, 	
deserere compellor. ex tribrachy et ionico minore, id est ex longis quin- 	
que et longis duabus, incredibilia tolerando. ex tribrachy et choriambo, 	
id est ex brevibus tribus et longa una et brevibus duabus et longa una, 	10
varia concupiens. ex tribrachy et ionico maiore, id est ex brevibus tribus 	
et longis duabus et brevibus duabus, rapior in turbines. ex tribrachy 	
et pentasyllabo, cuius media longa sit, id est ex brevibus quinque et longa 	
una et brevibus duabus, temere revocabitur. 	
  Item secundum genus compositionis. ex spondeo et bacchio, id est 	15
ex longis duabus et brevi una et longis duabus, hostes subacti. ex spon- 	
deo et paeone quarto, id est ex longis duabus et brevibus tribus et longa 	
una, bellum reficiunt. ex spondeo et paeone secundo, id est ex longis 	
duabus et brevi una et longa una et brevibus duabus, armis repleverat. 	
  Ex anapaesto et bacchio, id est ex brevibus duabus et longa una et 	20
brevi una et longis duabus, aditus sonantes. ex anapaesto et paeone 	
secundo, id est ex brevibus duabus et longa una et brevi una et longa 	
una et brevibus duabus, iaculis frequentibus. ex anapaesto et paeone 	
quarto, id est ex brevibus duabus et longa una et brevibus tribus et longa 	
una, pedites refugiunt. 	25
  Ex amphimacro et spondeo, id est ex longa una et brevi una et lon- 	
gis tribus, obvios sternunt. ex amphimacro et anapaesto, id est ex longa 	
una et brevi una et longa una et brevibus duabus et longa una, com- 	
minus gladiis. ex amphimacro et dactylo, id est ex longa una et brevi 	
una et longis duabus et brevibus duabus, victoria praediti. ex amphi- 	30
macro et bacchio, id est ex longa una et brevi una et longa una et brevi 	
una et longis duabus, hostibus repulsis. 	
  Ex palimbacchio et spondeo, id est ex longis duabus et brevi una et 	
longis duabus, praeclara virtus. ex palimbacchio et anapaesto, id est ex 	
longis duabus et brevibus tribus et longa una, prudentis animo. ex palim- 	310.1
bacchio et dactylo, id est <ex> longis duabus et brevi una et longa una et 	
brevibus duabus, laudanda iugiter. 	
  Ex paeone tertio et spondeo, id est ex brevibus duabus et longa una 	
et brevi una et longis duabus, repetebat actus. ex paeone tertio et ana- 	5
paesto, id est ex brevibus duabus et longa una et brevibus tribus et longa 	
una, superatus animus. ex paeone tertio et dactylo, id est ex brevibus 	
duabus et longa una et brevi una et longa una et brevibus duabus, aliena 	
quaeritans. 	
  Ex amphibrachy et spondeo, id est ex brevi una et longa una et 	10
brevi una et longis duabus, repulsus hostis. ex amphibrachy et anapaesto, 	
id est ex brevi una et longa una et brevibus tribus et longa una, repente 	
capitur. ex amphibrachy et dactylo, id est ex brevi una et longa una et 	
brevi una et longa una et brevibus duabus, parantur agmina. 	
  Ex spondeo et iambo, id est ex longis duabus et brevi una et longa 	15
una, causas videt. ex spondeo et tribrachy, id est ex longis duabus et 	
brevibus tribus, sumptus temere. 	
  Ex anapaesto et iambo, id est ex brevibus duabus et longa una et 	
brevi una et longa una, fremitus gravis. ex anapaesto et tribrachy, id 	
est ex brevibus duabus et longa una et brevibus tribus, trepidi fugiunt. 	20
  Ex spondeo iambo et spondeo, id est ex longis duabus et brevi una 	
et longis tribus, cuncti cavent bellum. ex spondeo iambo et anapaesto, 	
id est ex longis duabus et brevi una et longa una et brevibus duabus 	
et longa una, victi malis trepidant. ex spondeo iambo et dactylo, id est 	
ex longis duabus et brevi una et longis duabus et brevibus duabus, rostris 	25
secant gurgites. 	
  Ex duobus iambis et spondeo, id est ex brevi una et longa una et 	
brevi una et longis tribus, bonos docet cives. ex duobus iambis et da- 	
ctylo, id est ex brevi una et longa una et brevi una et longis duabus et 	
brevibus duabus, manu struit moenia. 	30
  Ex trisyllabo cuius media brevis sit, id est [ex] cretico, iambo et 	
spondeo, id est ex longa una et brevi una et longa una et brevi una et 	
longis tribus, proelium cupit fortis. ex trisyllabo cuius media brevis sit, 	
id est [ex] cretico, iambo et dactylo, id est ex longa una et brevi una et 	
longa una et brevi una et longis duabus et brevibus duabus, turbines timet 	35
fluctuum. ex trisyllabo cuius media brevis sit, id est cretico, iambo et 	
anapaesto, id est ex longa una et brevi una et longa una et brevi una 	
et longa una et brevibus duabus et longa una, gurgites secant trepidi. ex 	
trisyllabo cuius media brevis sit, id est cretico, trochaeo et spondeo, id 	311.1
est ex longa una et brevi una et longis duabus et brevi una et longis 	
duabus, †laribus auget urbem. 	
  Ex spondeo et epitrito primo, id est ex longis duabus et brevi una 	
et longis tribus, pacem repromisit. ex spondeo et epitrito secundo, id est 	5
ex longis tribus et brevi una et longis duabus, bellum suscitavit. 	
  Ex trisyllabo cuius media brevis sit, id est cretico, et epitrito primo, 	
id est longa una et brevi una et longa una et brevi una et longis tribus, 	
hostibus resistentes. ex trisyllabo cuius media brevis sit, id est cretico, 	
et epitrito secundo, id est ex longa una et brevi una et longis duabus 	10
et brevi una et longis duabus, exercitum compulerunt. 	
  Ex iambo et epitrito primo, id est ex brevi una et longa una et 	
brevi una et longis tribus, fugam capessebant. ex iambo et epitrito se- 	
cundo, id est ex brevi una et longis duabus et brevi una et longis dua- 	
bus, faces sustulerunt. 	15
  Ex spondeo et pentasyllabo cuius duae primae breves sint, iustus 	
rationalis, id est duae primae longae, duae consequentes breves et tres 	
ultimae longae, cuius exemplum sursum. ex spondeo et pentasyllabo cuius 	
secunda brevis sit, multum praeferebantur, id est tres primae longae, 	
quarta brevis et tres ultimae longae, cuius exemplum sursum. 	20
  * * * Ex trisyllabo cuius media brevis sit, id est cretico, et pentasyllabo 	
cuius secunda brevis sit, instantia comprobaturus, id est ex prima longa, 	
secunda brevi, tertia et quarta longa, quinta brevi et tribus ultimis lon- 	
gis, cuius exemplum sursum est. 	
  Ex iambo et pentasyllabo, cuius duae primae breves sint, rates repa- 	25
rabantur, id est ex prima brevi, secunda longa, tertia et quarta brevi 	
et tribus ultimis longis, cuius exemplum sursum est. ex iambo et penta- 	
syllabo cuius secunda brevis sit, bonus consulebatur, id est ex prima 	
brevi, secunda et tertia longa, quarta vero brevi et tribus ultimis longis, 	312.1
cuius exemplum sursum est. 	
GENERA VERSVVM 	
  Epos, quod dactylicum dicitur, iambicum, trochaicum, anapaesticum, 	4
antispasticum, choriambicum, ionicum ἀπὸ μείζονος, ionicum ἀπὸ ἐλάσ- 	5
σονος, quod ad rhythmum tibicinum convenit. nonum paeonicum dicitur. 	
POETICAE SPECIES LATINAE 	
  Epos sive dactylicum, epigramma, iambica, lyrica, tragoedia, satira, 	8
praetextata, comoedia, tabernaria, Atellana, Rhintonica, mimica. 
COMMENTARIORVM BELLI GALLICI 	
LIBER PRIMVS 	
  Gallia est omnis divisa in partes tres, quarum unam 	1.1.1.1
incolunt Belgae, aliam Aquitani, tertiam qui ipsorum 	
lingua Celtae, nostra Galli appellantur. hi omnes lingua, 	2.1
institutis, legibus inter se differunt. Gallos ab Aquitanis 	
Garunna flumen, a Belgis Matrona et Sequana dividit. 	
horum omnium fortissimi sunt Belgae, propterea quod 	3.1
a cultu atque humanitate provinciae longissime absunt 	
minimeque ad eos mercatores saepe commeant atque 	
ea, quae ad effeminandos animos pertinent, important 	
proximique sunt Germanis, qui trans Rhenum incolunt, 	5
quibuscum continenter bellum gerunt. qua de causa Hel- 	4.1
vetii quoque reliquos Gallos virtute praecedunt, quod 	
fere cotidianis proeliis cum Germanis contendunt, cum 	
aut suis finibus eos prohibent aut ipsi in eorum finibus 	
bellum gerunt. eorum una pars, quam Gallos obtinere 	5.1
dictum est, initium capit a flumine Rhodano, continetur 	
Garunna flumine, Oceano, finibus Belgarum, attingit eti- 	
am ab Sequanis et Helvetiis flumen Rhenum, vergit ad 	
septentriones. Belgae ab extremis Galliae finibus oriun- 	6.1
tur, pertinent ad inferiorem partem fluminis Rheni, 	
spectant in septentrionem et orientem solem. Aquitania 	7.1
a Garunna flumine ad Pyrenaeos montes et eam partem 	
Oceani, quae est ad Hispaniam, pertinet, spectat inter 	
occasum solis et septentriones. 
COMMENTARIORVM BELLI CIVILIS 	
LIBER PRIMVS 	
  Litteris [a Fabio] C. Caesaris consulibus redditis 	1.1.1.1
aegre ab his impetratum est summa tribunorum plebis 	
contentione, ut in senatu recitarentur. ut vero ex litteris 	
ad senatum referretur, impetrari non potuit. referunt 	
consules de re publica [in civitate]. L. Lentulus consul 	2.1
senatu rei<que> publicae se non defuturum pollicetur, 	
si audacter ac fortiter sententias dicere velint; sin Cae- 	3.1
sarem respiciant atque eius gratiam sequantur, ut supe- 	
rioribus fecerint temporibus, se sibi consilium capturum 	
neque senatus auctoritati obtemperaturum; habere se 	
quoque ad Caesaris gratiam atque amicitiam receptum. 	5
in eandem sententiam loquitur Scipio: Pompeio esse in 	4.1
animo rei publicae non deesse, si senatus sequatur; si 	
cunctetur atque agat lenius, nequiquam eius auxilium, 	
si postea velit, senatum imploraturum. 	
  Haec Scipionis oratio, quod senatus in urbe habe- 	2.1.1
batur Pompeiusque aberat, ex ipsius ore Pompei mitti 	
videbatur. dixerat aliquis leniorem sententiam, ut primo 	2.1
M. Marcellus, ingressus in eam orationem, non oportere 	
ante de ea re ad senatum referri, quam dilectus tota 	
Italia habiti et exercitus conscripti essent, quo praesidio 	
tuto et libere senatus, quae vellet, decernere auderet; ut 	3.1
M. Calidius, qui censebat, ut Pompeius in suas pro- 	
vincias proficisceretur, nequae esset armorum causa; 	
timere Caesarem ereptis ab eo duabus legionibus, ne ad 	
eius periculum reservare et retinere eas ad urbem Pom- 	5
peius videretur; ut M. Rufus, qui sententiam Calidi 	
paucis fere mutatis verbis sequebatur. hi omnes convicio 	4.1
L. Lentuli consulis correpti exagitabantur. Lentulus 	5.1
sententiam Calidi pronuntiaturum se omnino negavit, 	
Marcellus perterritus conviciis a sua sententia discessit. 	
sic vocibus consulis, terrore praesentis exercitus, minis 	6.1
amicorum Pompei plerique compulsi inviti et coacti 	
Scipionis sententiam sequuntur: uti ante certam diem 	
Caesar exercitum dimittat; si non faciat, eum adversus 	
rem publicam facturum videri. intercedit M. Antonius 	7.1
Q. Cassius tribuni plebis. refertur confestim de inter- 	
cessione tribunorum. dicuntur sententiae graves; ut 	8.1
quisque acerbissime crudelissimeque dixit, ita quam 	
maxime ab inimicis Caesaris conlaudatur. 
Gaius Iulius Caesar, orationes 23.1 
ORATIONES IN CN. CORNELIUM DOLABELLAM 	
Gel. N.A. 4.16.8 	
isti quorum in aedibus fanisque posita et honori 	23.1
erant et ornatu. 	
SUASIO LEGIS PLAUTIAE 	
Gel. N.A. 13.3.5 	
equidem mihi videor pro nostra necessitate non 	27.1
labore non opera non industria defuisse. 	
LAUDATIO IULIAE AMITAE 	
Suet. Iul. 6 	
amitae meae Iuliae maternum genus ab regibus 	29.1
ortum, paternum cum diis inmortalibus coniunctum est. 	
nam ab Anco Marcio sunt Marcii Reges, quo nomine fuit 	
mater; a Venere Iulii, cuius gentis familia est nostra. 	
est ergo in genere et sanctitas regum, qui plurimum inter 	5
homines pollent, et caerimonia deorum, quorum ipsi in 	
potestate sunt reges. 	
AD MILITES IN AFRICA 	
Suet. Iul. 66 	
scitote paucissimis his diebus regem adfuturum cum 	42.1
decem legionibus, equitum triginta, levis armaturae cen- 	
tum milibus, elephantis trecentis. proinde desinant qui- 	
dam quaerere ultra aut opinari mihique, qui compertum 	
habeo, credant; aut quidem vetustissima nave impositos 	5
quocumque vento in quascumque terras iubebo avehi. 	
APUD MILITES DE COMMODIS EORUM 	
Diom. GL 1.400K 	
non frustrabo vos, milites 	43.1
PRO BITHYNIS 	
Gel. N.A. 5.13.2 	
vel pro hospitio regis Nicomedis vel pro horum 	44.1
necessitate quorum res agitur, refugere hoc munus, M. 	
Iunce, non potui. nam neque hominum morte memoria 	
deleri debet quin a proximis retineatur neque clientes sine 	
summa infamia deseri possunt, quibus etiam a propinquis 	5
nostris opem ferre instituimus. 	
Iulius Rufin. R.L.M. 40Halm 	
quid ergo? syngraphae non sunt, sed res aliena est. 	45.1
Gaius Iulius Caesar, De Analogia 1.1 
FRAGMENTA 	
DE ANALOGIA AD M. TULLIUM CICERONEM 	
LIBRORUM II 	
Cic. Brut. 252 	
ac si, ut cogitata prae- 	1.1
clare eloqui possent, non nulli studio et usu 	
elaboraverunt, cuius te paene principem copiae 	
atque inventorem bene de nomine ac dignitate 	
populi Romani meritum esse existimare debemus, 	5
hunc facilem et cotidianum novisse sermonem 	
nunc pro relicto est habendum. 	
Gel. N.A. 1.10.4 	
tamquam scopulum sic fugias inauditum atque 	2.1
insolens verbum. 	
Gel. N.A. 19.8.7 	
num tu . . . harum rerum natura accidere 	3a.1
arbitraris, quod unam terram et plures terras et 	
urbem et urbes et imperium et imperia dicamus, 	
neque quadrigas in unam nominis figuram redigere 	
neque harenam multitudinis appellatione con- 	5
vertere possimus? 	
Char. GL 1.130K 	
fagos populos ulmos 	5.1
Char. GL 1.135K 	
lacer 	6.1
Char. GL 1.144K 	
turbonem . . . turbinem 	7.1
Char. GL 1.90K 	
panium 	8.1
Gel. N.A. 9.14.25 	
huius die . . . huius specie 	9.1
Char. GL 1.111K 	
idem . . . isdem . . . se . . . sese 	10.1
Pomp. C. art. Don. GL 5.198K 	
nisi omnia consentiant inter se, non potest fieri ut nominis simili- 	11.1
tudo sit. 	
Pomp. C. art. Don. GL 5.144K 	
Albanos . . . Albenses 	12.1
Gr. inc. dub. nom. GL 5.575K 	
crinis 	16.1
Prisc. GL 2.250K 	
hoc pollen pollinis 	17.1
Prisc. GL 2.249K 	
pubis puberis 	19.1
Char. GL 1.141K 	
partum 	25.1
Isid. Orig. 11.2.33 	
mortuus 	27.1
Prisc. GL 3.239K 	
ens 	28.1
INCERTAE SEDIS 	
Char. GL 1.143K 	
siremps lex esto quasi sacram violaverit 	29.1
Gel. N.A. 6.9.15 	
memordi . . . pepugi . . . spepondi 	30.1
ANTICATONIS LIBRI II 	
FRAGMENTA 	
Prisc. GL 2.227K 	
uno enim excepto quem alius modi atque omnis natura 	1.1
finxit, suos quisque habet claros. 	
Gel. N.A. 4.16.8 	
unius arrogantiae superbiae dominatuque mandatus. 	5.1
Plin. Ep. 3.12.2 	
putares non ab illis Catonem, sed illos a Catone deprehensos. 	
CARMINA ET PROLUSIONES 	
FRAGMENTA 	
Suet. Poet. 11 	
tu quoque, tu in summis, o dimidiate Menander, 	1.1
poneris, et merito, puri sermonis amator. 	
lenibus atque utinam scriptis adiuncta foret vis, 	
comica ut aequato virtus polleret honore 	
cum Graecis neve hac despectus parte iaceres! 	5
unum hoc maceror ac doleo tibi deesse, Terenti. 	
Isid., Orig. 4.12.7 	
corpusque suavi telino unguimus. 	2.1
Caper GL 7.101K 	
luta 	3.1
Non. 198M 	
cinis 
Gaius Iulius Caesar, epistulae ad Ciceronem 1 
Epistulae ad Ciceronem 	
Serv. Dan. G. 3.204 	
multa milia equitum 	1
atque essedariorum habet. 	
Char. GL 1.126K 	
neque . . . pro cauto 	2.1
ac diligente se castris continuit. 	
Cic. Fam. 7.5.2 	
M. †itfivium quem mihi commendas, vel 	4.1
regem Galliae faciam, vel hunc Leptae delega, si vis. 	
tu ad me alium mitte quem ornem. 	
Cic. Q.fr. 2.16.5 	
ῥᾳθυμότερα 	8.1
Cic. Att. 9.6A 	
cum Furnium nostrum tantum vidissem neque loqui ne- 	21.1
que audire meo commodo potuissem, properarem atque 	
essem in itinere praemissis iam legionibus, praeterire 	
tamen non potui quin et scriberem ad te et illum mit- 	
terem gratiasque agerem, etsi hoc et feci saepe et sae- 	5
pius mihi facturus videor: ita de me mereris. inprimis 	
a te peto, quoniam confido me celeriter ad urbem ven- 	
turum, ut te ibi videam, ut tuo consilio gratia dignitate 	
ope omnium rerum uti possim. ad propositum revertar: 	
festinationi meae brevitatique litterarum ignosces; reli- 	10
qua ex Furnio cognosces. 	
Cic. Att. 9.16.1 	
Caesar imp. Ciceroni imp. sal. dic. 	
  recte auguraris de me—bene enim tibi cognitus sum— 	22.1
nihil a me abesse longius crudelitate. atque ego cum 	
ex ipsa re magnam capio voluptatem, tum meum fac- 	
tum probari abs te triumpho gaudio. neque illud me 	
movet quod ii qui a me dimissi sunt, discessisse dicun- 	5
tur, ut mihi rursus bellum inferrent. nihil enim malo 	
quam et me mei similem esse et illos sui. tu velim 	
mihi ad urbem praesto sis, ut tuis consiliis atque opibus 	
ut consuevi, in omnibus rebus utar. Dolabella tuo nihil 	
scito mihi esse iucundius. hanc adeo habebo gratiam 	10
illi; neque enim aliter facere poterit. tanta eius humani- 	
tas, is sensus, ea in me est benevolentia. 	
Cic. Att. 10.8B 	
Caesar imp. sal. d. Ciceroni imp. 	
  etsi te nihil temere, nihil imprudenter facturum iudi- 	24.1
caram, tamen permotus hominum fama scribendum ad 	
te existimavi et pro nostra benevolentia petendum ne- 	
quo progredereris proclinata iam re, quo integra etiam 	
progrediendum tibi non existimasses. namque et ami- 	5
citiae graviorem iniuriam feceris et tibi minus commode 	
consulueris, si non fortunae obsecutus videbere—omnia 	
enim secundissima nobis, adversissima illis accidisse 	
videntur—, nec causam secutus—eadem enim tum fuit 	
cum ab eorum consiliis abesse iudicasti—, sed meum 	10
aliquod factum condemnavisse. quo mihi gravius abs 	
te nil accidere potest. quod ne facias 	
pro iure nostrae amicitiae a te peto. postremo quid 	
viro bono et quieto et bono civi magis convenit quam 	
abesse a civilibus controversiis? quod nonnulli cum 	15
probarent, periculi causa sequi non potuerunt: tu ex- 	
plorato et vitae meae testimonio et amicitiae iudicio 	
neque tutius neque honestius reperies quicquam quam 	
ab omni contentione abesse. xv Kal. Maias ex itinere. 	
Gaius Iulius Caesar, epistulae ad familiares 1.1 
Epistulae ad Familiares 	
Char. GL 1.179K 	
locellum tibi signatum remisi. 	1.1
Cic. Q.fr. 2.11.4 	
De Cicerone te video quiddam scripsisse quod ego non 	2.1
intellexi. quantum autem coniectura consequebar, id 	
erat eiusmodi ut magis optandum quam sperandum pu- 	
tarem. 	
Cic. Att. 9.7C 	
Caesar Oppio Cornelio sal. 	
  gaudeo mehercule vos significare litteris quam valde 	6.1
probetis ea quae apud Corfinium sunt gesta. consilio 	
vestro utar lubenter et hoc lubentius quod mea sponte 	
facere constitueram, ut quam lenissimum me praeberem 	
et Pompeium darem operam ut conciliarem. tempte- 	5
mus hoc modo si possimus omnium 	
voluntates recuperare et diuturna victoria uti, quoniam 	
reliqui crudelitate odium effugere non potuerunt neque 	
victoriam diutius tenere praeter unum L. Sullam quem 	
imitaturus non sum. haec nova sit ratio vincendi ut 	10
misericordia et liberalitate nos muniamus. id quem- 	
admodum fieri possit, nonnulla mi in mentem veniunt, 	
et multa reperiri possunt. de his rebus rogo vos ut 	
cogitationem suscipiatis. 	
  N. Magium Pompei praefectum deprehendi. scilicet 	15
meo instituto usus sum et eum statim missum feci. iam 	
duo praefecti fabrum Pompei in meam potestatem ve- 	
nerunt et a me missi sunt. si volent grati esse, debe- 	
bunt Pompeium hortari ut malit mihi esse amicus quam 	
iis qui et illi et mihi semper fuerunt inimicissimi; quo- 	20
rum artificiis effectum est ut res publica in hanc statum 	
perveniret. 	
Cic. Att. 9.13A 	
Caesar Oppio Cornelio sal. 	
  A. d. vii Idus Martias Brundisium veni, ad murum 	7.1
castra posui. Pompeius est Brundisi. misit ad me N. 	
Magium de pace. quae visa sunt respondi. hoc vos sta- 	
tim scire volui. quom in spem venero de compositione 	
aliquid me conficere, statim vos certiores faciam. 	5
Cic. Att. 9.14.1 	
  Pompeius se oppido tenet. nos ad portas castra ha- 	8.1
bemus. conamur opus magnum et multorum dierum 	
propter altitudinem maris. sed tamen nihil est quod 	
potius faciamus. ab utroque portus cornu moles iaci- 	
mus, ut aut illum quam primum traicere quod habet 	5
copiarum, cogamus aut exitu prohibeamus. 	
Titus Calpurnius Siculus, Eclogae 1.1 
BUCOLICA 	
I 	
[Corydon, Ornytus] 	
Corydon Nondum Solis equos declinis mitigat aestas, 	1.1
quamvis et madidis incumbant prela racemis 	
et spument rauco ferventia musta susurro. 	
cernis ut ecce pater quas tradidit, Ornyte, vaccae 	
molle sub hirsuta latus explicuere genista? 	5
nos quoque vicinis cur non succedimus umbris? 	
torrida cur solo defendimus ora galero? 	
Ornytus Hoc potius, frater Corydon, nemus, antra petamus 	
ista patris Fauni, graciles ubi pinea denset 	
silva comas rapidoque caput levat obvia soli, 	10
bullantes ubi fagus aquas radice sub ipsa 	
protegit et ramis errantibus implicat umbras. 	
Corydon Quo me cumque vocas, sequor, Ornyte; nam mea Leuce, 	
dum negat amplexus nocturnaque gaudia nobis, 	
pervia cornigeri fecit sacraria Fauni. 	15
prome igitur calamos et si qua recondita servas; 	
nec tibi defuerit mea fistula, quam mihi nuper 	
matura docilis compegit arundine Ladon. 	
Ornytus Et iam captatae pariter successimus umbrae. 	
sed quaenam sacra descripta est pagina fago, 	20
quam modo nescio quis properanti falce notavit? 	
aspicis ut virides etiam nunc littera rimas 	
servet et arenti nondum se laxet hiatu? 	
Corydon Ornyte, fer propius tua lumina: tu potes alto 	
cortice descriptos citius percurrere versus; 	25
nam tibi longa satis pater internodia largus 	
procerumque dedit mater non invida corpus. 	
Ornytus Non pastor, non haec triviali more viator, 	
sed deus ipse canit: nihil armentale resultat, 	
nec montana sacros distinguunt iubila versus. 	30
Corydon Mira refers; sed rumpe moras oculoque sequaci 	
quam primum nobis divinum perlege carmen. 	
Ornytus 'Qui iuga, qui silvas tueor, satus aethere Faunus, 	
haec populis ventura cano: iuvat arbore sacra 	
laeta patefactis incidere carmina fatis. 	35
vos o praecipue nemorum gaudete coloni, 	
vos populi gaudete mei: licet omne vagetur 	
securo custode pecus nocturnaque pastor 	
claudere fraxinea nolit praesaepia crate, 	
non tamen insidias praedator ovilibus ullas 	40
afferet aut laxis abiget iumenta capistris. 	
aurea secura cum pace renascitur aetas 	
et redit ad terras tandem squalore situque 	
alma Themis posito iuvenemque beata sequuntur 	
saecula, maternis causam qui vicit Iulis. 	45
dum populos deus ipse reget, dabit impia victas 	
post tergum Bellona manus spoliataque telis 	
in sua vesanos torquebit viscera morsus 	
et modo quae toto civilia distulit orbe, 	
secum bella geret: nullos iam Roma Philippos 	50
deflebit, nullos ducet captiva triumphos; 	
omnia Tartareo subigentur carcere bella 	
inmergentque caput tenebris lucemque timebunt. 	
candida Pax aderit, nec solum candida vultu, 	
qualis saepe fuit, quae libera Marte professo, 	55
quae domito procul hoste, tamen grassantibus armis 	
publica diffudit tacito discordia ferro: 	
omne procul vitium simulatae cedere pacis 	
iussit et insanos Clementia contudit enses. 	
nulla catenati feralis pompa senatus 	60
carnificum lassabit opus, nec carcere pleno 	
infelix raros numerabit curia patres. 	
plena quies aderit, quae stricti nescia ferri 	
altera Saturni referet Latialia regna, 	
altera regna Numae, qui primus ovantia caede 	65
agmina, Romuleis et adhuc ardentia castris, 	
pacis opus docuit iussitque silentibus armis 	
inter sacra tubas, non inter bella, sonare. 	
iam nec adumbrati faciem mercatus honoris 	
nec vacuos tacitus fasces et inane tribunal 	70
accipiet consul; sed legibus omne reductis 	
ius aderit moremque fori vultumque priorem 	
reddet et afflictum melior deus auferet aevum. 	
exsultet quaecumque Notum gens ima iacentem 	
erectumve colit Boream, quaecumque vel ortu 	75
vel patet occasu mediove sub aethere fervit. 	
cernitis ut puro nox iam vicesima caelo 	
fulgeat et placida radiantem luce cometem 	
proferat? ut liquidum niteat sine vulnere sidus? 	
numquid utrumque polum, sicut solet, igne cruento 	80
spargit et ardenti scintillat sanguine lampas? 	
at quondam non talis erat, cum Caesare rapto 	
indixit miseris fatalia civibus arma. 	
scilicet ipse deus Romanae pondera molis 	
fortibus excipiet sic inconcussa lacertis, 	85
ut neque translati sonitu fragor intonet orbis 	
nec prius ex meritis defunctos Roma penates 	
censeat, occasus nisi cum respexerit ortus'. 	
Corydon Ornyte, iam dudum velut ipso numine plenum 	
me quatit et mixtus subit inter gaudia terror. 	90
sed bona facundi veneremur numina Fauni. 	
Ornytus Carmina, quae nobis deus obtulit ipse canenda, 	
dicamus teretique sonum modulemur avena: 	
forsitan Augustas feret haec Meliboeus ad aures. 	
Calpurnius Flaccus, Declamationes, excerpta 1.1 
DECLAMATIONVM EXCERPTA 	
Uxor tyrannicida 	
Quinque cum tyranno proximi familiae puniantur. Quae habebat 	1.1
duos filios et tyrannum virum, tyrannicidium fecit. praemio 	
impunitatem liberis postulavit; meruit, ex his alter occupavit 	
arcem. et eum mater occidit. petit alteri impunitatem; contra- 	
dicitur. 	5
"Occidam" inquit. quanta nobis ante patienda sunt, dum 	
occidere tyrannum femina possit et mater velit! "non possum 	
mortem filii mei videre." hoc est ergo, quare illum velimus 	
occidere. 	
Pars altera 	
Petit praemium, non quod accipiat, sed quod accepit. 	10
Flavius Caper, De Orthographia 92.1 
ORTHOGRAPHIA 	
  'Haec via quo ducit?' dicemus, non ubi. [cato] descendit dicimus, 	92.1
non discendit. interrogamus 'quo die' vel 'qua hora solet ire foras' et 	
'esse foris?' 	
  Eiecti in litus dicamus, delati in portum. 	
  Intro imus vel inrumpimus, intus sumus. 	5
  Vado ad grammaticum vel ad medicum, disco apud istos dicendum. 	
  In profundum nummi et in arcam conduntur. invehor et iocor in 	
Marcum, incidit in manus meas inimicus, et in manus aquam poscimus. 	
veteres autem aquam manibus pedibusque dixerunt. in mentem venit, non 	
in mente. 	10
  Oblitus ne sis nostri, non nos: veteres tamen et hoc modo dixerunt: 	
et invideo tibi divitiis, non divitias. 	
  Comesor comesa comesum uti dicas, messor messura messum. 	
  Sevi messem, non serui dicendum. 	93.1
  Pulchrum cum h scribendum, sepulcrum sine h. 	
  Cella penaria, non pinaria dicendum. 	
  Praecoqua dicendum, praecocia deridendum. 	
  Peperaria mola non dicendum est, sed piperaria 	5
  Thesaurum sine n scribendum, non thensaurum et cetera. 	
  Misertus mei per genetivum dicimus, at per accusativum miseratus me. 	
  Pecto caput, non pectino, et pexum, non pectinatum. sic et 'pexi 	
memet hodie' et 'pectam cras'. sic nexi a necto. 	
  Ructo et nausio dicendum, quamvis quidam veteres ructor et nau- 	10
sior dixerint. non egeo, non eges, non eget dicendum, non autem egeor 	
et egeris. 	
  Dico me victurum, dico illum victurum, non vinciturum. sic quoque 	
ficturum et picturum dicendum, non pinciturum. 	
  Fido mihi, confido tibi, et fidimus nobis, confidimus vobis. sic fidere 	15
media correpta. nam si esset fideo, ut tepeo rideo, faceret fidere, ut 	
tepere ridere. 	
  Sordet acet anet floret calet squalet aret splendet viget, haec per- 	
fecta sunt; at inceptiva sordescit acescit anescit florescit calescit squalescit 	
arescit splendescit vigescit. 	20
  Suffragor, non suffrago. sic suffragatus sum, non suffragavi. 	
  Eventura mihi praesago praesagis praesagit, nos praesagimus, vos 	94.1
praesagitis, illi praesagunt. 	
  Hic pecten, hic lien, hic rien, sic tibicen fidicen liticen dicendum. 	
praeses praesidis facit. 	
  Ambos et duos accusativo dicimus, ambo et duo nominativo. 	5
  Acer inermus infirmus faciunt pluraliter acri inermi infirmi. at acris 	
inermis infirmis in plurali numero faciunt acres inermes infirmes. sic 	
hilarus hilari facit, hilaris hilares. 	
  Nostri nostrorum nostrum venit a nos: sic vestri vestrorum vestrum 	
venit a vos. 	10
  Vas vasis facit genetivo singulari; et dativo plurali vasis facit, non 	
vasibus, et genetivo vasorum, non vasuum. 	
  Odea musea serapea isea mausolea caducea dicendum. 	
  Non est sorbo, sed sorbeo, nec sorbsi, sed sorbui. sic et absorbui, 	
non absorbsi, ut Lucanus. 	15
  Coactus, non coctus dicendum. abscondi, non absconsi. sic et abscon- 	
ditus, non absconsus dicendum, et lassatus, non lassus. 	
  Alter e duobus, unus e tribus vel pluribus. 	
  Descendi in solium maius, non maiorem. 	
  Bina ac trina dicenda sunt quae sunt semper pluralia, ut 'binos ludos 	20
plerumque spectavimus uno die'; sic trinos circenses. 	
  Fruitus sum illa re: veteres dixerunt 'fruitus vix illam rem'. 	
  Somnio dicendum, non somnior, et somniavi, non somniatus sum. 	95.1
  Illud scamnum dicendum, at ipsum, non ipsud. pauper vir et mulier 	
dicendum, non paupera mulier. 	
  Graeca nomina, ut Phryne et phalanx et Phronimus, per p et h scri- 	
benda: latina, ut fallere et facile, per f scribenda. 	5
  Cum, si praepositio erit, per c scribendum; si adverbium temporis 	
aut causale, per q. 	
  Omnia adverbia numeri sine n scribenda sunt, ut milies centies decies: 	
quotiens totiens per n scribenda sunt. 	
  Nullum pronomen per t scribitur, sed per d, ut quid dicis? quid 	10
agis? quid scribis? quid facis? per t autem, verbum ubi erit, scribitur, 	
ut inquio inquis inquit, eo is it, et adverbium numeri, ut quot tot, et 	
monoptoton, ut lact: licet quidam negent illud nomen muta posse finiri, 	
et ideo dicant lacte esse dicendum, non lac aut lact. ad praepositio per 	
d, at coniunctio per t scribi debet. 	15
  Exsul cum addito s scribendum est etymologiae causa, a solo quo- 	
niam venit. 	
  Formosus sine n scribendum est ab etymologia, quod est a forma. 	
nactus uno n scribendum, at nanciscor duobus. 	
  Quicquid in priore syllaba per c litteram scribendum, quoniam d 	20
dividit in duas voces. sic quanquam <in> priore syllaba n habere debet, 	96.1
non m, ne similiter duas esse voces ostendat. 	
  Atqui caret n, similiter alioqui. 	
  Hau dolo per d recte scribitur. etenim d inter duas vocales esse 	
debet. quod si consonans sequitur, d addi non debet, ut hauscio. 	5
  Narro narratio per duo r, querela loquela per unum l. 	
  Mas erit in positione, in diminutione masculus, non, ut quidam putant, 	
mascellus. 	
  Pronomina nostrum ac vestrum si <in> scriptura dividenda sunt, s 	
littera posteriori syllabae applicari debet, quoniam sequens littera t muta 	10
est. sic, si maiestas scribis, stas in diductione vocis esse debet, non tas. 	
sic in similibus. 	
  Tunc temporis adverbium est, tum ordinis. τοῦ tunc antitheton est 	
nunc, τοῦ vero tum antitheton est cum. 	
  Modo praeteriti est temporis, et ideo dicendum 'modo scripsi', 'modo 	15
feci', non 'modo scribo', 'modo facio'; quamvis quidam veteres et prae- 	
sentis putaverint. 	
  Circiter ad numerum refertur, circum ad locum, circa ad tempus 	
[quod est κύκλῳ]. ergo dicimus circumisse nos urbem, non circaisse. 	
  Superest restat significat, superat eminet, ut 'superant capite et 	20
cervicibus altis'. item 'egressi superant fossas', transiliunt vel 	
evadunt significat: 'casus superaverat omnes' pro evaserat: 'captae 	97.1
superavimus urbi' pro superviximus: 'superent quibus hoc, 	
Neptune, dedisti' pro vincant: 	
    amissa solus palma superabat Acestes 	
pro restabat. 	5
  Spectabat. spectare θεωρεῖν erit, expectare sine s ἀναμένειν. 	
  Demitte est deorsum mitte, dimitte ἀπόλυσον absolve: dismitte 	
non dicas. 	
  Fidus amicus erit; famulum fidelem dicito. 	
  Coram illo dicendum, non palam illo. nam palam ad multos refertur: 'palam 	10
factum est' de multis habet significationem, etiamsi hoc veteres variaverint. 	
  Cognoscimus ignota et invisa, agnoscimus quae nobis exciderant. 	
  Illius similis ad mores refertur, illi similis ad vultum. 	
  Clipeum ἀσπίδα, clupeum ornamentum dices. 	
  Vorsus paginae dicetur, versus participium est a verbo vertor. 	15
  Alias temporis est adverbium, quod Graeci ἄλλοτε <dicunt>, aliter ἄλλως. 	
  Cilo est capite angusto, cui hoc contigit in partu; chilo modum 	
labiorum excedens. 	
  Collactaneus est eisdem mammis educatus, collacteus qui ex uno 	
eodemque lacte creatus est. lactens qui lacte alitur, et lactans qui decipit: 	98.1
lactens lacte abundans, ut 'lactentes ficus', Lucilius 'lactentia coa- 	
gula cum melle bibi'. lactea candida, ut 'lactea laudas brachia' 	
Horatius dicit. 	
  Suscipimus ad animum et mentem refertur, ut 'susceptum perfice 	5
munus'. succipimus corpore, ut 'succipiunt famulae conlapsaque 	
membra'. suspicimus aliquem venerantes. 	
  Accidere aliquid adversi dicito, contingere aliquid pulchri. 	
  Quamdudum interrogantis est, iamdudum respondentis. 	
  Cals dicendum, ubi materia est, per s; at cum pedis est, calx 	10
per x. 	
  Mihi dativus est, mi vocativus. 	
  Invidus est qui invidet, invidiosus qui invidiam sustinet. 	
  Terga hominis tantum, singulariter tergum facit. quadrupedum erit 	99.1
tergus, pluraliter tergora, id est coria. tegus quoque invenio dici et esse 	
eius plurale tegora. 	
  Noctu temporis est adverbium; nocte nomen est. 'noctu' dicimus 	
'cenavi': 'hac nocte' dicimus 'nihil brevius'. 	5
  Commoda χρῆσον, id est praesta; accommoda apta ἀπὸ τοῦ ἁρμόζειν, 	
id est coaptare. 	
  Olea arbor est, oliva fetus, oleum liquor. 	
  Flemina sunt, ubi abundant crura sanguine; plemina, cum in manibus 	
vel pedibus callosi sulci sunt. 	10
  Vortex fluminis est, vertex capitis. 	
  Licet ἐξόν, liquet δῆλον προφανές [apertum vel manifestum]. 	
    Pauperies damnum est, paupertas condicio ipsa. 	
  Foedus sancitur religione, at sponsio poena est. 	
  Mammas esse hominis scito, at pecudis ubera. 	15
  Bucina erit tuba, qua signum dat bucinator; bucinus ipse canor 	
editus ex hac. 	
    A patria patrium dices, a patre paternum. 	
  Precor prospera, inprecor taetra. 	
  Dum manat, sanguis est; effusus vero cruor erit. 	20
  Sumimus ipsi, accipimus ab alio. sic cum dabimus, dicendum 'accipe'; 	
cum permittimus ipsi tollere, dicendum est 'sume'. 	
  Pone loci adverbium est, post temporis, postsecus omnino nihil est. 	
  Barbam hominum, barbas pecudum dicimus. 	
  Calva κρανίον vocatur, licet Gellius et Varro calvariam dicant. nam 	100.1
calvariae plurale est. calvae vero ossa, quae sunt et singulariter calva. 	
  Vultus mutatur, facies manet. 	
  Maestum animo, tristem aspectu dices. 	
  Protenus per e adverbium locale est, id est porro tenus, ut 'cum 	5
protenus utraque tellus Vna foret'. protinus per i adverbium tem- 	
porale est, id est statim, ut 	
    protinus Aeneas celeri certare sagitta. 	
quatenus per e adverbium est, quatinus per i coniunctio causalis, ut 	
si dicas 'quatinus hoc sine plagis non facis, en tibi plagas'. adver- 	10
bium autem est quatenus aut temporis [interdum] aut loci: temporis, 	
cum dicimus 'quatenus hos mores exercebis'; loci, cum dicimus 'quate- 	
nus ibimus'. 	
  Esse φαγεῖν, id est [in unum] manducare. 	
  Buxus arbor est, buxum autem materia ipsa. 	15
  Hic malus navis, haec malus frugifera arbor. 	
  Pinnas murorum, pennas avium dicimus. 	
  Laserpicium florem dicimus, at caulem laser aiunt. 	
  Exprobrat qui commemorat quae praestitit, obprobrat qui obprobrium 	
obiectat, hoc est vitium. 	20
  Scorpio bellica res, at scorpius animal. 	
  Adulescens nomen, adolescens participium. 	
  Primo pedatu, non pidato dicendum. 	
  Ne quidem fieri potest non dicendum, sed ne fieri quidem potest, 	101.1
ut disiunctum sit. 	
  Vir praetorius et quaestorius, non praetoricius aut quaestoricius 	
dicendum. 	
    Pulchra liburnica dicendum, non pulchra liburna. 	5
  Vae dativus et accusativus sequi debent, non alius, ut vae populo 	
Maurorum et vae populum Maurorum. 	
  Salmenta proferre non timeas, quia latinum est. 	
  Duo tanta ac tria tanta, duplum ac triplum, veteres in usu habuerunt. 	
    Omne animal pecus est homine excepto vocitatum. 	10
  Mox aliam ordibor et ordiar telam: utroque modo veteres dixerunt. 	
  Hic culleus, hic pluteus puteus cuneus laqueus postis margo veper 	
vel vepres masculina sunt. hic cardo, hic axis modius sextarius, hic con- 	
gius, hic corbis, hic gladius, sanguis, venter aqualiculus, hic vectis, hic 	
flos ros pons. 	15
    hoc lutum atque macellum ἑνικῶς [singulariter] exire memento, 	
    Memmius ista macella licet, Caesar luta dicat. 	
rete hoc dices, haec retia pluraliter: reticulum ac reticula usurpandum. 	
omnia nomina in nis finita masculina erunt, veluti hic finis crinis cinis 	
[canis] amnis. hic radius, non hoc radium. †ille sal aspersus musarum 	102.1
est: non erit hoc sal haeve sales, sed hic sal ἑνικῶς erit quod edimus, 	
hi sales pluraliter urbanitatis alicuius. hic pulvinus mollis. 	
  Idem producte refertur ad personam masculini generis etiam in plu- 	
rali numero, ut idem lupus et idem lupi. idem correpte neutri <est> et ad 	5
rem refertur, ut idem scamnum et idem rus. 	
  Mi Paula et mi Aemilia non dicendum, quia mi masculini est generis 	
pronomen, non feminini, et ortum est a prima positione meus; sed dicen- 	
dum mea Paula et mea Aemilia, o meum caput, o meumque brachium. 	
    Nec non [et] ille soloecismus [est], ubi dicier audis 	10
    'omnibus maior et melior', cum syncrisis omnis, 	
    alter ubi est, fiat, praelatio vero, ubi plures [sunt]. 	
    ergo 'illustrior <est> luna sol'; 'omnibus astris' 	
    haud dices, 'cunctorum autem illustrissimus hic est'. 	
similiter 'multo est hic dignior illo', 'dignissimus illorum', non 'dignior 	15
illorum' dicendum est. sic potior e duobus, potissimus omnium; primus 	
ex multis, prior e duobus dicitur. 	
  Mustacius sive mustacium non ad genus referendum est, quasi hoc 	103.1
potius sit aut illud, cum per se nihil sit, sed sit plane τῶν πρός τι. 	
mustacius panis recte dicimus et mustacium libum. sic militis puer 	
galearius recte dicitur: nam galearia soloecismus est. non est puer galearia: 	
nam pueram sic rite voces: puer est galearius †hic a soloecus. 	5
  Hoc cerebrum est. nam cereber qui dicunt sine cerebro vivunt. 	
  Respondidi nihil est: respondi dic Ciceroni. 	
    Bargena, non bargina, genus cui barbaricum sit. 	
    'Vasa istaec vinaria sunt', 'vinaria cella', 	
    vulgus adhuc retinet de prisca verba loquela. 	10
  Sobrius per i, non per e scribendum. 	
  Sedi non secus te, sed secundum te dicendum. 	
  Ludos aliquem longe egregios fecisse dices, non dedisse. 	
  Vir ducit, mulier nubit, quia pallio flammeo obnubit caput suum 	
genasque. 	15
  Induxit pro decepit. seduxit ἀκύρως non dicitur, nisi cum significa- 	
mus 'in aliam partem duxit', ut seduxit foras. 	
  Patre ac matre caret quis, cognato, fratre sororeve, non opibus 	
caret aut nummis. 	
  Nongentos, non noncentos dicendum est ab novem, nonagies, nona- 	104.1
ginta, non nonacenta. 	
    Castigavit [me] uti dicas, non corripuit me. 	
  Hic lanius nomen est, verbum autem lanio lanias laniat. dixerunt 	
tamen veteres et lanio in nomine. 	5
  Rostra voca, non prorostra. nam 'pro rostris' quod dicimus 'ante 	
rostra' significat, ut 'pro muris'. sic errant qui proscenia appellant [id 	
est scenam] operosam fabricam ex adverso caveae, quae apud Graecos de 	
fronde ornatus umbraeque causa fiebat et ab umbra, quam praestabat, 	
scena dicebatur. unde proscenia rectius pulpita quae ante scenam sunt 	10
appellabuntur, ut 'veteres ineunt proscenia ludi'. 	
  Inversis armis pugnasse gladiatores non est dicendum, sed versis, hoc 	
est transmutatis; sic nec inversis pannis agitasse aurigas, sed versis. 	
  'Balneae' dic 'lavant', non lavantur. ad homines utroque modo 	
potest dici. 	15
    Quadrigas trigas bigas pluraliter effer, 	
    antemnas quoque non aliter [a] priscis memoratas 	
[nisi plurali numero]. 	
  Carcer masculini generis semper singulariter dicitur, in quo homines 	
coercentur, pluraliter vero carceres, unde currus effunduntur. 	20
  Participium a nomine tripliciter discernitur, comparatione, declina- 	
tione, significatione. 	
  Numeris etiam nomina communia sunt, ut sedes res spes nubes 	105.1
labes clades. 	
  Frequentativa verba sunt caenito pransito lectito dictito cursito vectito: 	
ex hac nota sunt ito habitoque. 	
  Cum de genere alicuius nominis ambigis, pluralem consule numerum: 	5
ut puta si quaeras, hic pratus sit dicendum an hoc pratum, pluralis 	
numerus cum faciat haec prata nec recipiat hi prati, manifestum est genus 	
[hoc est neutri]. 	
  Confessiva fit vox ex duplici voce abnutiva, ut 'non nolo dicere': 	
ostendo enim me velle: et 'non nescio, quae tibi vita est' et 'non num- 	10
quam prandeo' et 'nec non est libera res mihi'. 	
  Rumigat nihil est, sed ruminat et rumino. 	
  'Dilibuit' dic 'unguento', non delibuit. 	
  Vngue dic, non unge. 	
  Laquearia, non lacunaria [est]. 	15
  Linteo mercator dicetur. 	
  Y litteram nulla vox nostra adsciscit. ideo insultabis gylam di- 	
centibus. 	
  Sub divo legimus, audimus vero de eo quod subiungebant veteres 	
et dicebant 'sub divo caelo'. 	20
  Martulus ἱερεύς a Marte, non marculus. 	
  Saeva fames, non famis dicendum. 	
  Felicem, non filicem dicere debemus. unde et felicata opera priores 	106.1
dixerunt caelata. unde et felix, quam ita credo dictam, quod sit minus 	
felix arvis. 	
  Polenta, non pulenta dicendum est. 	
  Fictum rationis est, fixum vetustatis. ut pingo pictum, sic fingo 	5
fictum facit participialiter. 	
  Gobius piscis, non numquam legitur gobio. 	
  Torpedo est, non torpido. 	
  Nequam non malum significat, sed inutilem, et est monoptoton, ut frugi. 	
  Vensica n habet, quia non est sine vento. 	10
  †Iam semper dicendum, quia nihil est ia. item non iamus, sed eamus. 	
    Montosam Italiam seu Sardiniam memorato. 	
  Scriptula dicendum, non scripula. 	
  Tinguere dicendum, non tingere, quoniam tinguo est, et tinguis tinguit. 	
    Ingenii profer, sic officii, quia nullus 	15
    a recto casu minor est <umquam> genetivus. 	
  In Siciliam dicendum, non is Siciliam, κατὰ τὸ ν, non κατὰ τὸ σ, 	
quia numquam sine n pronuntiatur. 	
  Audacter latinum est, sed audaciter melius, quia nomina in x littera 	
terminata in adverbiis iter adsumunt, ut atrox atrociter, ferox ferociter, 	20
velox velociter. sic audax audaciter. 	
  Stlataris sine c littera dicendum ab stlata, rate piratica. 	107.1
  Stellonem dicito sine i littera a similitudine stellarum. 	
Flavius Caper, De Verbis Dubiis 107.4 
DE VERBIS DVBIIS 	
  In singularibus verbis multa dubia habentur. ea per ordinem <littera- 	107.4
rum> exequemur. 	5
  Avellanae nuces et abellinae. acris et acer, quamvis dicant plerique 	
acris femininum, acer masculinum: sic alacris et alacer. accersere ab 	
acciendo; accersi, non accersini. accusare arguere, incusare queri. accipiter, 	
non acceptor. adulor illi. adsentio, quia adsensi, non adsentior. adstringe, 	
non astringe. adulterina adulterata, at adultera quae adulterat. adventicia 	10
caena, non adventoria. aemulor illum, non illi. alium, non alius, quia alia. 	
alvearia, non alvinae. alvus haec nunc, sed apium hic. alica, non halica. 	
alioquin adfirmativum est. amolum, non amulum, quod non molatur. 	
ambobus non ambis, et ambabus. amplector semel, amplexor saepius. 	
ambitio, quando fit; ambitus, cum factus est. amaracus haec. anas et anus, 	15
utrumque femininum est. angor nomen et verbum est. antidotus haec. 	
aquilus color nigro proximus. arcubus pugnatur: sunt enim ab arcu: arces 	108.1
autem arcibus faciunt. artus artubus, artes artibus faciunt. arteriae hae. 	
artolagoenus [ab assidendo]. attagenae hae. atramentarium, non atramen- 	
tale, ut lignarium et armarium. austerus, non austeris [et austera], et 	
austere, non austeriter; item austera et austerum. assiduus, non adsiduus, 	5
ab assidendo. ausculta, non asculta. axiculus hic, quia hic axis. 	
  Baculum hunc, non hoc. balneum et balneas, non balineum binas 	
tabulas dicimus, non duas: semper enim pluraliter tabulas dicimus: at 	
epistolas duas, non binas, quoniam singulariter epistola dicitur. sic et 	
Graeci observant. bibere, non biber. bracas, non braces. 	10
  Cannabe hoc, non cannabis. carbasus haec, non hic. caduceus hic, 	
non caduceum. catinus hic, non catinum. canulus haec, canuli hae. 	
cardo hic, non haec. camarus, non cambarus. cetariae tabernae, quae 	
nunc cretariae non recte dicuntur. cercinus, non circinus. [cucumis haec, 	
non cucumer]. cinctus, non cinctum. cinis hic vel haec, non hoc <ciner>. 	15
cliens tam hic quam haec. clibanus hic, non clibanum. clatri hi, non 	
haec clatra. clunis hic, non haec. coturnices, non cocturnices. colus haec 	
lanificii. corbes hae, non hi. cornu bovis, cornus arbor. consueo, non 	109.1
consuo; consuere, ut fervere. congius hic. coclea sine h. cocinaria, non 	
cocinatoria. colustrum recte. crustulum hoc. crebro, non crebre. cucur- 	
bicium pirum, non cucurbitinum. cucumis, non cucumer. curriculum hoc, 	
ut Varro, alii hunc. 	5
  Delirare et delerare ἀπὸ τοῦ λήρου. dei, non dii: nam et deabus 	
Cicero dixit: igitur deis ratio, diis consuetudo. deletum, non delitum quod 	
quis delevit. diploma, non duploma aut duplomum. Dis pater, non Ditis. 	
dorsum, non dorsus. 	
  Erumna, non eramna. ebur, non ebor. elephantus, non elephans. 	10
enutrire alica recte. eliganter ab eligendo. exemplar, non exemplare: 	
exemplar autem quod transfertur, exemplum quod fertur, quamquam alii 	
contra. exenteravit ἀπὸ τῶν ἐντέρων [ab interioribus] a visceribus. 	
  Fabrica ars, opera fabrilia. fascinum hoc. faex pluralem non habet. 	
fervunculus a fervore, non furunculus. ficos, non ficus, nec ficibus, sed 	15
ficis. fido, non fideo. fibres hi, non fibrae. filiabus recte. forcipes fabri. 	
freni hi et haec frena et hoc frenum: nam hic <frenus> non est. fruges 	110.1
hae. frons et frontes hominum, frons et frondes arborum. 	
  Gelu sine s. gibber vitium, homo gibberosus. glutinum non glus: 	
Virgilius gluten dixit. gluttus et gluttire et ingluvies gula. gratuito ratio, 	
gratis consuetudo. 	5
  Hapsus lanae vellera, non apsus. 	
  Intro in locum, intus in loco. incudem hanc recte. insipiens non 	
insapiens. itiner ratione, iter consuetudine. iuventus multitudo, Iuventa dea, 	
iuventas aetas. 	
  Marginem hunc, non hanc. manulei hi. maeandrum recte dicunt. 	10
males bestiae quaedam, non melones. materia, non materies, quia mate- 	
riarius. malleus hic, non hoc malleum. menda et mendum recte. mar- 	
garita haec <singulariter generis> feminini et haec pluraliter neutri. mereor 	
de te, mereo aera. mergites messorum, mergi aves. mordicus recte. 	
motacilla recte. 	15
  Ninguit sic effer, non ningit. nomenculator recte. 	
  Ostrea et ostreas, quia nullum animal speciale neutrum est. 	
  Palmus in mensura, palma in manu. partus partubus, at partes par- 	
tibus. palpetrae per t genae, palpebrae per b pili. pexo capillos et repexo 	
recte. pelagus neutrale est nec habet pluralem. pessulum, non pestulum. 	111.1
privilegium, quod privet lege, non primilegium. prunam feminine dicimus 	
carbonem, pruna neutraliter poma. pumex hic recte. puteanam, non 	
putealem. pulvis hic, non pulver. 	
  Quadrata amphora. quatinus coniunctio causalis est, quatenus <ad- 	5
verbium> loci aut temporis. quando temporale, quanto causativum. 	
  Rapum hoc, non rapa. horum retium, non retum, quia genetivus 	
numquam pauciores syllabas habet quam nominativus. 	
  Sartum, non sarsum. sanguis hic, non sanguen. sarcinatorem recte. 	
saepes haec recte. sal hic, sales ioci sunt. scrupulus hic. serpentium, 	10
non serpentum. similaginem farinam recte. sterquilinium hoc. striges 	
[strigis], non strigae: striga intervallum turmarum, ubi equi stringuntur. 	
stipes, non stips. sternuit, non sternutat. stimulus hic. succilus, cum 	
sanguis se cilio subfundit. cilium autem inter oculos et supercilium est. 	
  Talio haec. tenta et extenta recte. tersum, non tertum. tundo tutudi. 	112.1
  Vallus haec, qua frumentum excutitur. vatillum hoc. vates olim vatios 	
dicebant. vas, alii vasum. vesper stella, vespera tempus. vectes hae et 	
hi, ut veteres. unguis, non ungis. vulpes, quasi volipes. utensilia et 	
utilia. upilio, nunc opilio. utrisque manibus et utraque manu recte. 	5
Flavius Caper, De Verbis Dubiis 107.4 
DE VERBIS DVBIIS 	
  In singularibus verbis multa dubia habentur. ea per ordinem <littera- 	107.4
rum> exequemur. 	5
  Avellanae nuces et abellinae. acris et acer, quamvis dicant plerique 	
acris femininum, acer masculinum: sic alacris et alacer. accersere ab 	
acciendo; accersi, non accersini. accusare arguere, incusare queri. accipiter, 	
non acceptor. adulor illi. adsentio, quia adsensi, non adsentior. adstringe, 	
non astringe. adulterina adulterata, at adultera quae adulterat. adventicia 	10
caena, non adventoria. aemulor illum, non illi. alium, non alius, quia alia. 	
alvearia, non alvinae. alvus haec nunc, sed apium hic. alica, non halica. 	
alioquin adfirmativum est. amolum, non amulum, quod non molatur. 	
ambobus non ambis, et ambabus. amplector semel, amplexor saepius. 	
ambitio, quando fit; ambitus, cum factus est. amaracus haec. anas et anus, 	15
utrumque femininum est. angor nomen et verbum est. antidotus haec. 	
aquilus color nigro proximus. arcubus pugnatur: sunt enim ab arcu: arces 	108.1
autem arcibus faciunt. artus artubus, artes artibus faciunt. arteriae hae. 	
artolagoenus [ab assidendo]. attagenae hae. atramentarium, non atramen- 	
tale, ut lignarium et armarium. austerus, non austeris [et austera], et 	
austere, non austeriter; item austera et austerum. assiduus, non adsiduus, 	5
ab assidendo. ausculta, non asculta. axiculus hic, quia hic axis. 	
  Baculum hunc, non hoc. balneum et balneas, non balineum binas 	
tabulas dicimus, non duas: semper enim pluraliter tabulas dicimus: at 	
epistolas duas, non binas, quoniam singulariter epistola dicitur. sic et 	
Graeci observant. bibere, non biber. bracas, non braces. 	10
  Cannabe hoc, non cannabis. carbasus haec, non hic. caduceus hic, 	
non caduceum. catinus hic, non catinum. canulus haec, canuli hae. 	
cardo hic, non haec. camarus, non cambarus. cetariae tabernae, quae 	
nunc cretariae non recte dicuntur. cercinus, non circinus. [cucumis haec, 	
non cucumer]. cinctus, non cinctum. cinis hic vel haec, non hoc <ciner>. 	15
cliens tam hic quam haec. clibanus hic, non clibanum. clatri hi, non 	
haec clatra. clunis hic, non haec. coturnices, non cocturnices. colus haec 	
lanificii. corbes hae, non hi. cornu bovis, cornus arbor. consueo, non 	109.1
consuo; consuere, ut fervere. congius hic. coclea sine h. cocinaria, non 	
cocinatoria. colustrum recte. crustulum hoc. crebro, non crebre. cucur- 	
bicium pirum, non cucurbitinum. cucumis, non cucumer. curriculum hoc, 	
ut Varro, alii hunc. 	5
  Delirare et delerare ἀπὸ τοῦ λήρου. dei, non dii: nam et deabus 	
Cicero dixit: igitur deis ratio, diis consuetudo. deletum, non delitum quod 	
quis delevit. diploma, non duploma aut duplomum. Dis pater, non Ditis. 	
dorsum, non dorsus. 	
  Erumna, non eramna. ebur, non ebor. elephantus, non elephans. 	10
enutrire alica recte. eliganter ab eligendo. exemplar, non exemplare: 	
exemplar autem quod transfertur, exemplum quod fertur, quamquam alii 	
contra. exenteravit ἀπὸ τῶν ἐντέρων [ab interioribus] a visceribus. 	
  Fabrica ars, opera fabrilia. fascinum hoc. faex pluralem non habet. 	
fervunculus a fervore, non furunculus. ficos, non ficus, nec ficibus, sed 	15
ficis. fido, non fideo. fibres hi, non fibrae. filiabus recte. forcipes fabri. 	
freni hi et haec frena et hoc frenum: nam hic <frenus> non est. fruges 	110.1
hae. frons et frontes hominum, frons et frondes arborum. 	
  Gelu sine s. gibber vitium, homo gibberosus. glutinum non glus: 	
Virgilius gluten dixit. gluttus et gluttire et ingluvies gula. gratuito ratio, 	
gratis consuetudo. 	5
  Hapsus lanae vellera, non apsus. 	
  Intro in locum, intus in loco. incudem hanc recte. insipiens non 	
insapiens. itiner ratione, iter consuetudine. iuventus multitudo, Iuventa dea, 	
iuventas aetas. 	
  Marginem hunc, non hanc. manulei hi. maeandrum recte dicunt. 	10
males bestiae quaedam, non melones. materia, non materies, quia mate- 	
riarius. malleus hic, non hoc malleum. menda et mendum recte. mar- 	
garita haec <singulariter generis> feminini et haec pluraliter neutri. mereor 	
de te, mereo aera. mergites messorum, mergi aves. mordicus recte. 	
motacilla recte. 	15
  Ninguit sic effer, non ningit. nomenculator recte. 	
  Ostrea et ostreas, quia nullum animal speciale neutrum est. 	
  Palmus in mensura, palma in manu. partus partubus, at partes par- 	
tibus. palpetrae per t genae, palpebrae per b pili. pexo capillos et repexo 	
recte. pelagus neutrale est nec habet pluralem. pessulum, non pestulum. 	111.1
privilegium, quod privet lege, non primilegium. prunam feminine dicimus 	
carbonem, pruna neutraliter poma. pumex hic recte. puteanam, non 	
putealem. pulvis hic, non pulver. 	
  Quadrata amphora. quatinus coniunctio causalis est, quatenus <ad- 	5
verbium> loci aut temporis. quando temporale, quanto causativum. 	
  Rapum hoc, non rapa. horum retium, non retum, quia genetivus 	
numquam pauciores syllabas habet quam nominativus. 	
  Sartum, non sarsum. sanguis hic, non sanguen. sarcinatorem recte. 	
saepes haec recte. sal hic, sales ioci sunt. scrupulus hic. serpentium, 	10
non serpentum. similaginem farinam recte. sterquilinium hoc. striges 	
[strigis], non strigae: striga intervallum turmarum, ubi equi stringuntur. 	
stipes, non stips. sternuit, non sternutat. stimulus hic. succilus, cum 	
sanguis se cilio subfundit. cilium autem inter oculos et supercilium est. 	
  Talio haec. tenta et extenta recte. tersum, non tertum. tundo tutudi. 	112.1
  Vallus haec, qua frumentum excutitur. vatillum hoc. vates olim vatios 	
dicebant. vas, alii vasum. vesper stella, vespera tempus. vectes hae et 	
hi, ut veteres. unguis, non ungis. vulpes, quasi volipes. utensilia et 	
utilia. upilio, nunc opilio. utrisque manibus et utraque manu recte. 	5
DE AGRI CVLTVRA FRAGMENTA 	
Serv. G. 1.46 	
uir bonus est, Marce fili, colendi 	1.1
peritus, cuius ferramenta splendent. 	
Col. 11.1.4 	
male agitur cum domino, quem uili- 	6.1
cus docet. 	
Col. 11.1.25 	
nihil agendo homines male agere 	7.1
discunt. 	
Plin. Nat. 18.34 	
ebulum uel prunus siluestris uel 	10.1
rubus, bulbus minutus, trifolium, her- 	
ba pratensis, quercus, siluestris pirus 	
malusque frumentari soli notae, item 	
nigra terra et cinerei coloris. omnis 	5
creta coquet, nisi permacra, sabulum- 	
que, nisi id etiam pertenue est, et multo 	
campestribus magis quam cliuosis re- 	
spondent eadem. 	
Plin. Nat. 18.44 	
quidquid per asellum fieri potest 	13.1
uilissime constat. 	
Gr. inc. dub. nom. GL 5.574K 	
corbes messorias 	14.1
Char. GL 1.134K 	
iugeris 
DICTA MEMORABILIA 	
Cic. Off. 2.89 	
bene pascere . . . 	63
satis bene pascere . . . bene arare . . . 	
quid hominem . . . occidere? 	
Cic. de Orat. 2.256 	
eamus deambulatum . . . 	66.1
immo uero . . . quid opus fuit te? 	
Si tu et aduersus et auersus inpudicus es. 	67.1
Cic. Amic. 90 	
dissuendae magis quam 	70.1
discindendae. 	
Liv. 34.9.12 	
bellum . . . se ipsum 	74.1
alet. 	
Sen. Ep. 122.2 	
nec orientem umquam solem uiderunt 	76.1
nec occidentem. 	
Amm. Marc. 16.5 	
magna . . . 	78.1
cura cibi, magna uirtutis incuria. 	
Hieron. Ep. 66.9 	
sat cito, si sat bene. 	80.1
August. serm. 194.6 	
si absque femina esset mundus, 	82.1
conuersatio nostra absque diis non esset. 	
EPISTVLAE 	
Festus 242M 	
Quia saepe utiles uidentur praedonuli. 	1.1
Festus 154M 	
. . . . . . mansues ad . . . 	2.1
Diom. GL 1.366K 	
†Interempto praestari.
<DE MEDICINA> 	
Plin. Nat. 29.14 	
Dicam de istis Graecis suo loco, Marce fili, quid Athenis 	1
exquisitum habeam, et quod bonum sit illorum litteras inspicere, 	
non perdiscere. uincam nequissimum et indocile esse genus il- 	
lorum. et hoc puta uatem dixisse, quandoque ista gens suas 	
litteras dabit, omnia conrumpet, tum etiam magis, si medicos 	
suos huc mittet. iurarunt inter se barbaros necare omnis medi- 	5
cina, sed hoc ipsum mercede facient, ut fides iis sit et facile 	
disperdant. nos quoque dictitant barbaros et spurcius nos quam 	
alios Opicon appellatione foedant. interdixi tibi de medicis. 	
Diom. GL 1.362K 	
Lepus multum somni adfert qui illum edit. 	3.1
Prisc. GL 2.268K 	
Ex dolore, ex febri, ex siti, ex medicamentis bibendis, 	4.1
ex cataplasmatis, ex aluo lauando. 
Marcus Porcius Cato, incertorum librorum fragmenta inc.1.1 
INCERTORVM LIBRORVM RELIQVIAE 	
Char. GL 1.215K 	
In his duobus bellis alteras stipendio agrique parte mul- 	inc.1.1
tati, alteras oppidum ui captum, alteras primo pedatu et se- 	
cundo. 	
Prisc. GL 2.87K 	
Quod iter longius arduiusque erat a curia. 	2.1
Prisc. GL 2.227K 	
Qui tantisper nulli rei sies, dum nihil agas. 	3.1
Paul. Fest. 47M 	
Caduceatori nemo homo nocet. 	4.1
Paul. Fest. 369M 	
Veternosus quam plurimum bibit, tam maxime sitit. 	5.1
Paul. Fest. 378M 	
Praeda quae capta est uiritim diuisa. 	6.1
Char. GL 1.102K 	
Et in Italia atras capras lacte album habere. 	7.1
Char. GL 1.219K 	
†Suapte natio sua separata seorsum. 	8.1
Prisc. GL 2.260K 	
Speca prosita, quo aqua de uia abiret. 	9.1
Char. GL 1.206K 	
Malitiose istorum iuratorum . . . . . . uerto ut . . . 	10.1
quod . . . . . . 	
Serv. A. 4.293 	
Qua mollissimum est adoriuntur. 	11.1
Serv. A. 8.694 	
Sub tela uolantia. 	12.1
Serv. A. 3.314 	
tertiato . . . quartato 	13.1
Aur. Fro. 32N 	
dum se intempesta 	17.1
nox . . . praecipitat 	
Isid., Orig. 19.2.12 	
Malum deligatum, parastatae iunctae. 	18.1
Gel. N.A. 18.7.3 	
mortualia 	19.1
Paul. Fest. 27M 	
audacias 	20.1
aliorsum . . . illorsum 	21.1
Paul. Fest. 59M 	
cloacale flumen 	22.1
Paul. Fest. 83M 	
formido 	23.1
Paul. Fest. 89M 	
futare 	24.1
Paul. Fest. 92M 	
ferocit . . . †fiuere 	25.1
fruniscor . . . frunitum 	26.1
Paul. Fest. 121M 	
latitauerunt 	28.1
Paul. Fest. 152M 	
mihipte 	29.1
Festus 242M 	
. . . . . . . . . . . . . . decuit talenta 	30.1
. . . . . . . . . . . . . . uersia atque 	
. . . . . . . . . . . . . . entia item a 	
Festus 166M 	
. . . <tum>ultu Macedoniae Etruriam Samnites Luca- 	31.1
nos inter se natinari atque factiones esse. 	
Festus 154M 	
. . . . . . . . . . . <Po>enorum IIII suf- 	32.1
<fetes> . . . . . . . . <om>nis cohortes omnis 	
<qui stipendia merit>auerunt. 	
Festus 158M 	
<moscillis> 	33.1
Festus 242M 	
. . . . . †properie mari opus est. 	34.1
Festus 177M 	
. . . . . <Numidae> . . multam uiuunt . . . 	35.1
Paul. Fest. 304M 	
lentis numquam cuiquam . . . . . . . . . . 	36.1
. . . . . . . . . <supp>remam aduoca<tionem>. 	
Paul. Fest. 369M 	
ueterinam bestiam 	37.1
Paul. Fest. 379M 	
uls 	38.1
ungulatros 	39.1
uerberitare 	40.1
uopte 	41.1
Gel. N.A. 4.9.12 	
disciplinosus consiliosus uictoriosus 	42.1
Char. GL 2.202K 	
imperabiliter 	43.1
Char. GL 2.217K 	
rare 	44.1
rarenter 	45.1
Char. GL 2.134K 	
iugeris 	46.1
Char. GL 2.220K 	
secunde 	47.1
Gr. inc. dub. nom. GL 5.587K 	
putei 	48.1
Gel. N.A. 2.17.6 	
fenoribus . . . copertus est 	50.1
Gel. N.A. 10.21.2 	
nouissimus . . . nouissime 	51.1
[Sergius] GL 4.442K 	
circumcirca 	52.1
Gel. N.A. 19.10.10 	
praeterpropter 	53.1
Var. L. 9.107 	
solui 	54.1
Quint. Inst. 1.7.23 	
dicem . . . faciem 	55.1
Festus 286M 	
recipie 	56.1
Festus 201M 	
ostende 	57.1
Paul. Fest. 26M 	
attinge 	58.1
Paul. Fest. 72M 	
dice 	59.1
Quint. Inst. 9.4.39 	
diee 	61.1
Gel. N.A. 16.12.8 	
feneratorem 	62.1
Mar. Vict. GL 6.13K 	
quoam 	63.1
FRAGMENTA 	
DVBIAE AVCTORITATIS 	
Festus 249M 	
<posime>- 	dub.1.1
rium 	
Festus 154M 	
re- 	2.1
<mouendi maledictores> 	
Festus 242M 	
<pascales> 	3.1
COMMENTARII IVRIS CIVILIS 	
Festus 154M 	
Mundo nomen inpositum 	1.1
est ab eo mundo, qui supra nos est; forma enim eius 	
est, ut ex his, qui intrauere, cognoscere potui, adsimilis 	
illae. 
DE RE MILITARI 	
LIBER 	
Plin. Nat. pr.30 	
Scio ego quae scripta sunt si palam proferantur, multos 	1.1
fore qui uitilitigent, sed ii potissimum qui uerae laudis expertes 	
sunt. eorum ego orationes siui praeterfluere. 	
Festus 306M 	
Vt populus sua opera potius ob rem bene gestam coro- 	2.1
natus supplicatum eat, quam re male gesta coronatus ueneat. 	
Festus 214M 	
Magistratus nihil audent imperare, ne quid consul auspici 	4.1
peremat. 	
Non. 554M 	
Inde partem equitatus atque ferentarios praedatum misit. 	6.1
Philarg. Verg. G. 2.417 	
Pedites quattuor agminibus, equites duobus antibus ducas. 	9.1
Veg. mil. 3.20 	
Vna depugnatio est fronte longo, quadrato exercitu. 	10.1
Festus 344M 	
Siue forte opus sit cuneo aut globo aut forcipe aut tur- 	11.1
ribus aut serra, uti adoriare. 	
Festus 253M 	
Tertia e castris eductio celeris properaque est. 	12.1
Prisc. GL 2.334K 	
Satis celeris sis in tempore. 	13.1
Non. 463M 	
Quam gladiator disciplinosus. 
CARMEN DE MORIBVS 	
Non. 465M 	
Auaritiam omnia uitia habere putabant. sumptuosus cu- 	1
pidus elegans †uitiosus inritus qui habebatur, is laudabatur. 	
Gel. N.A. 9.2.5 sqq. 	
Vestiri in foro honeste mos erat, domi quod satis erat. 	2.1
equos carius quam coquos emebant. poëticae artis honos non 	
erat. siquis in ea re studebat aut sese ad conuiuia adplicabat, 	
grassator uocabatur. 	
Gel. N.A. 9.2.6 sqq. 	
Nam uita humana prope uti ferrum est. si exerceas, con- 	3.1
teritur; si non exerceas, tamen rubigo interficit. item homines 	
exercendo uidemus conteri; si nihil exerceas, inertia atque tor- 	
pedo plus detrimenti facit quam exercitio. 
Marcus Porcius Cato, orationes 17.1 
ORATIO QUAM DIXIT NUMANTIAE 	
APUD EQUITES 	
Gel. N.A. 16.1.1 	
cogitate cum animis vestris: si quid vos per laborem 	17.1
recte feceritis, labor ille a vobis cito recedet, bene factum a 	
vobis, dum vivitis, non abscedet; sed si qua per voluptatem 	
nequiter feceritis, voluptas cito abibit, nequiter factum 	
illud apud vos semper manebit. 	5
Festus 201M 	
maiores seorsum atque divorsum pretium paravere 	18.1
bonis atque strenuis, decurionatus, optionatus, hastas do- 	
naticas, aliosque honores. 	
DE TRIUMPHO AD POPULUM 	
Prisc. GL 2.87K 	
asperrimo atque arduissimo aditu. 	19.1
APUD ATHENIENSES 	
Iulius Rufin. R.L.M. 40Halm 	
Antiochus epistulis bellum gerit, calamo et atra- 	20.1
mento militat. 	
DIERUM DICTARUM DE CONSULATU SUO 	
Char. GL 1.202K 	
egoque iam pridem cognovi atque intellexi atque 	21.1
arbitror rem publicam curare industrie summum peri- 	
culum esse. 	
Char. GL 1.229K 	
atque quamquam multa nova miracula fecere ini- 	22.1
mici mei, tamen nequeo desinere mirari eorum audaciam 	
atque confidentiam. 	
Char. GL 1.199K 	
ei rei dant operam, ut mihi falso maledicatur. 	23.1
Festus 154M 	
re<movendi maledictores>. 	24.1
Char. GL 1.220K 	
secus aetatem agerem quam illi egissent. 	25.1
Char. GL 1.216K 	
videtote quanto secus ego fecerim. 	26.1
Serv. Ecl. 4.5 	
omnia ab integro paranda erant. 	27.1
Char. GL 1.205K 	
laudant me maximis laudibus, tantum navium, 	28.1
tantum exercitum, tantum <com>meatum non opinatum 	
esse quemquam hominem comparare potuisse; id me tam 	
maturrime comparavisse. 	
Char. GL 1.207K 	
deinde postquam Massiliam praeterimus, inde om- 	29.1
nem classem ventus auster lenis fert; mare velis florere 	
videres. ultra angulum Gallicum ad Illiberim atque Ru- 	
scinonem deferimur: inde nocte aura profecti sumus. 	
Gel. N.A. 4.17.15 	
ita nos fert ventus ad primorem Pyrenaeum, quo 	30.1
proicit in altum. 	
Char. GL 1.209K 	
mihi atque classi obviam fiunt. 	31.1
Char. GL 1.222K 	
omnia tumultus plena, simul hostium copiae ma- 	32.1
gnae contra me sedebant; usquequaque lacessebamur. 	
Char. GL 1.208K 	
eas res non posse sustineri nisi eo praesidia magna 	33.1
frumentumque <mittantur>. nam ita dicunt palam ne- 	
cessum esse obcuratum. 	
Char. GL 1.222K 	
interea ad socios nostros sedulo dispertieram, alio 	34.1
frumentum, alio legatos, alio litteras, alio praesidium 	
usquequaque. 	
Fro. Ver. 2.1.23H 	
interea unamquamque turmam manipulum cohor- 	35.1
tem temptabam quid facere possent; proeliis levibus 	
spectabam cuiusmodi quisque esset; si quis strenue fe- 	
cerat, donabam honeste, ut alii idem vellent facere, atque 	
in contione verbis multis laudabam. interea aliquot 	5
<p>au<ca> castra feci. sed ubi anni tempus venit, castra 	
hiberna . . . 	
Char. GL 1.214K 	
postquam auspicavi atque exercitum adduxi pone 	36.1
<versus> castra hostium. 	
nostros pone versus hosteis esse ad dextra parte. 	37.1
Char. GL 1.218K 	
iam apud vallum nostri satis agebant. 	38.1
Char. GL 1.213K 	
me sollicitum atque exercitum habitum esse atque 	39.1
porro fore. 	
itaque porro in Turtam proficiscor servatum illos. 	40.1
inde pergo porro ire in Turtam. 	41.1
Char. GL 1.221K 	
si cuperent hostes fieri, temere fieri nunc possent. 	42.1
Festus 154M 	
ridibundum magistratum gerere, pauculos homi- 	43.1
nes, mediocriculum exercitum obvium duci. 	
Char. GL 1.222K 	
id ego primo minus animadverti; veniunt iterum 	44.1
atque tertium tumultuosius. 	
Char. GL 1.214K 	
eam ego viam pedetemptim temptabam. 	45.1
Char. GL 1.224K 	
qui maximis vicibus ac vicissim. 	46.1
Festus 286M 	
recto fronte ceteros sequi si norit. 	47.1
Char. GL 1.218K 	
ego mihi haec monimenta sempiterno posui quae cepi. 	48.1
Char. GL 1.205K 	
item ubi ab Thermopuleis atque ex Asia maximos 	49.1
tumultus maturissime disieci atque consedavi. 	
Char. GL 1.222K 	
censores qui posthac fiunt, formidulosius atque se- 	50.1
gnius atque timidius pro re publica nitentur. 	
Festus 169M 	
navitae . . . vinum atque oleum, uẹṛ . . . 	52.1
DISSUASIO LEGIS IUNIAE DE FENERATIONE 	
Festus 234M 	
Camerini cives nostri oppidum pulchrum habuere, 	56.1
agrum optimum atque pulcherrimum, rem fortunatis- 	
simam. cum Romam veniebant, prorsus devertebantur 	
pro hospitibus ad amicos suos. 	
Non. 64M 	
tertio autem pedato item ex fenore discordia excre- 	57.1
scebat. 	
ORATIONES IN Q. MINUCIUM THERMUM 	
IN Q. MINUCIUM THERMUM DE FALSIS PUGNIS 	
Gel. N.A. 10.3.17 	
dixit a decemviris parum bene sibi cibaria curat 	58.1
esse. iussit vestimenta detrahi atque flagro caedi. de- 	
cemviros Bruttiani verberavere, videre multi mortales. 	
quis hanc contumeliam, quis hoc imperium, quis hanc 	
servitutem ferre potest? nemo hoc rex ausus est facere: 	5
eane fieri bonis, bono genere gnatis, boni consultis? ubi 	
societas? ubi fides maiorum? insignitas iniurias, plagas, 	
verbera, vibices, eos dolores atque carnificinas per de- 	
decus atque maximam contumeliam, inspectantibus po- 	
pularibus suis atque multis mortalibus, te facere ausum 	10
esse? set quantum luctum, quantum gemitum, quid la- 	
crimarum, quantum fletum factum audivi! servi iniurias 	
nimis aegre ferunt: quid illos, bono genere gnatos, magna 	
virtute praeditos, opinamini animi habuisse atque habi- 	
turos, dum vivent? 	15
IN Q. MINUCIUM THERMUM 	
DE DECEM HOMINIBUS 	
Gel. N.A. 13.25.12 	
tuum nefarium facinus peiore facinore operire po- 	59.1
stulas, succidias humanas facis, tantam trucidationem 	
facis, decem funera facis, decem capita libera interficis, 	
decem hominibus vitam eripis indicta causa, iniudicatis, 	
incondemnatis. 	5
Festus 193M 	
rumorem, famam flocci fecit <inter>cutibus stupris 	60.1
obstinatus, insignibus flagitiis. 	
Festus 153M 	
<neque fidem, neque iusiurandum,> neque pud<ici- 	61.1
tiam multifacit> . . . 	
Festus 344M 	
. . . erant, ne mala . . . t, scelera 	62.1
nefaria fie . . . <sacrame>nto traderetur lege est . . . 	
ut solent, . . . <son>ivios, nisi qui sempi- 	63.1
terni sunt, quos . . . rant, ne<c> spiciunt 	
neque ratos <existimant>. 	
ORATIONUM IN Q. MINUCIUM THERMUM RELIQUIAE 	
INCERTAE SEDIS 	
Festus 286M 	
erga rem publicam multa beneficii ratissima atque 	64.1
gratissima. 	
Prisc. GL 2.377K 	
postquam diutius fitur. 	65.1
IN M.' ACILIUM GLABRIONEM 	
Festus 237M 	
postquam navitas ex navibus eduxi, non ex mili- 	66.1
tibus atque nautis piscatores penatores feci, sed arma dedi. 	
DE CONIURATIONE 	
Festus 242M 	
precem. 	68.1
ORATIONES CENSORIAE 	
IN L. QUINCTIUM FLAMININUM 	
Isid. Diff. 1.5 	
aliud est, Philippe, amor, longe aliud est cupido. 	71.1
accessit ilico alter, ubi alter recessit; alter bonus, alter 	
malus. 	
IN L. VETURIUM DE SACRIFICIO COMMISSO 	
CUM EI EQUUM ADEMIT 	
Festus 344M 	
quod tu, quod in te fuit, sacra stata, sollempnia, 	72.1
capite sancta deseruisti. 	
Festus 234M 	
domi cum auspicamus, honorem me dium immor- 	73.1
talium velim habuisse. servi, ancillae, si quis eorum sub 	
centone crepuit, quod ego non sensi, nullum mihi vitium fa- 	
cit. si cui ibidem servo aut ancillae dormienti evenit, quod 	
comitia prohibere solet, ne si quidem mihi vitium facit. 	5
Prisc. GL 2.208K 	
aquam Anienem in sacrarium inferre oportebat. 	74.1
non minus XV milia Anien abest. 	
Gel. N.A. 17.2.19 	
qui illius impudentiam norat et duritudinem. 	75.1
Prisc. GL 2.230K 	
mense Octobri fecimus, Novembris reliquus erat. 	76.1
Prisc. GL 2.377K 	
Graeco ritu fiebantur Saturnalia. 	77.1
Serv. Dan. A. 4.121 	
sedere non potest in equo trepidante. 	80.1
Prisc. GL 2.509K 	
hostem num <unum> icit? 	81.1
Non. 149M 	
propter tenuitatem et plebitatem. 	82.1
DE MORIBUS CLAUDII NERONIS 	
Prisc. GL 2.228K 	
pecunia mea rei publicae profuit quam isti modi 	83.1
uti tu es. 	
Non. 63M 	
haruspicem, fulguratorem si quis adducat. 	84.1
UT PLURA AERA EQUESTRIA FIERENT 	
Prisc. GL 2.319K 	
nunc ergo arbitror oportere institui, quin minus 	85.1
duobus milibus ducentis sit aerum equestrium. 	
de aeribus equestribus, de duobus milibus ac du- 	86.1
centis. 	
UTI BASILICA AEDIFICETUR 	
Prisc. GL 2.433K 	
antequam is vilicare coepit. 	87.1
DE INDIGITIBUS 	
Festus 339M 	
sinunt . . . ut bona rapiant, aut . . . 	88.1
sequestro dent. 	
DE AGNA MUSTA PASCENDA 	
Prisc. GL 2.257K 	
musta agna 	89.1
Prisc. GL 2.85K 	
citer ager alligatus ad sacra erit. 	90.1
Festus 242M 	
<ali pa>stalis ovis vetuit. 	91.1
Festus 154M 	
quis homo . . . l pulchrius purgat <aut ma- 	92.1
gnificius?> 	
DE VESTITU ET VEHICULIS 	
Prisc. GL 2.226K 	
nam periniurium siet, cum mihi ob eos mores, 	93.1
quos prius habui, honos detur, ubi datus est, tum uti eos 	
mutem atque alii modi sim. 	
DE SIGNIS ET TABULIS 	
Festus 286M 	
honorem emptitavere, malefacta benefactis non re- 	94.1
demptitavere. 	
NE SPOLIA FIGERENTUR NISI DE HOSTE CAPTA 	
Serv. Dan. A. 4.244 	
sed tum, ubi ii dimissi sunt, revertantur resignatis 	97.1
vectigalibus. 	
UTI PRAEDA IN PUBLICUM REFERATUR 	
Prisc. GL 2.367K 	
miror audere atque religionem non tenere, statuas 	98.1
deorum, exempla earum facierum, signa domi pro supel- 	
lectile statuere. 	
IN L. FURIUM DE AQUA 	
Char. GL 1.126K 	
domi meae saepe fuit. 	99.1
Char. GL 1.208K 	
necessario faciendum fuit. 	100.1
Char. GL 1.212K 	
prorsum quodcumque iubebat fecisse neque quem- 	101.1
quam observavisse. 	
Char. GL 1.216K 	
o quanti ille agros emit, qua aquam duceret. 	102.1
Serv. Dan. A. 4.244 	
quod attinet ad salinatores aerarios, cui cura vecti- 	103.1
galium resignat. 	
Festus 376M 	
. . . s praetores secundum populum 	104.1
vindicias dicunt. 	
Gel. N.A. 10.24.10 	
die proxumi hoc. 	105.1
CONTRA OPPIUM 	
Festus 258M 	
vinum redemisti, praedia pro vini quadrantalibus 	106.1
sexaginta in publicum dedisti, vinum non dedisti. 	
DE FUNDO OLEARIO 	
Festus 242M 	
pulchralibus atque cupediis. 	107.1
DE LAETORIO 	
Non. 137M 	
asinum aut musimonem aut arietem. 	108.1
CONTRA ANNIUM 	
Festus 305M 	
nemo antea fecit super tali re cum hoc magi- 	109.1
stratu uti quaererem. 	
IN Q. SULPICIUM 	
Festus 169M 	
quotiens vidi trulleos nassiternas pertusos, aqualis 	110.1
matellas sine ansis. 	
SI SE M. CAELIUS 	
TRIBUNUS PLEBIS APPELLASSET 	
Gel. N.A. 1.15.9 	
numquam tacet, quem morbus tenet loquendi tam- 	111.1
quam veternosum bibendi atque dormiendi. quod si non 	
coveniatis, cum convocari iubet, ita cupidus orationis 	
conducat, qui auscultet. itaque auditis, non auscultatis, 	
tamquam pharmacopolam. nam eius verba audiuntur; 	5
verum se nemo committit, si aeger est. 	
Gel. N.A. 1.15.10 	
frusto panis conduci potest, vel uti taceat vel uti 	112.1
loquatur. 	
Festus 344M 	
in coloniam, mercules, scribere nolim, si trium 	113.1
virum sim, spatiatorem atque fescenninum. 	
Macr. Sat. 3.14.9 	
descendit de cantherio, inde staticulos dare, ridi- 	114.1
cularia fundere. 	
praeterea cantat, ubi collibuit, interdum Graecos 	115.1
versus agit, iocos dicit, voces demutat, staticulos dat. 	
Paul. Fest. 59M 	
quid ego cum illo dissertem amplius, quem ego 	116.1
denique credo in pompa vectitatum iri ludis pro citeria, 	
atque cum spectatoribus sermocinaturum? 	
Festus 234M 	
si em percussi, saepe incolumis abii; praeterea pro 	117.1
re publica, pro scapulis atque aerario multum rei publicae 	
profuit. 	
Prisc. GL 2.228K 	
ecquis illi modi esse vult? 	118.1
Festus 169M 	
. . . a porta Naevia atque ex . . . 	119.1
AD LITIS CENSORIAS 	
Festus 242M 	
<peri>culatus <sum>. 	121.1
scio fortunas secundas neglegentiam prendere so- 	122.1
lere: qu<a>e uti prohibitum irem, quod in me esset, meo 	
labori non parsi. 	
IN C. PISONEM 	
Prisc. GL 2.533K 	
video hac tempestate concucurrisse omnes adver- 	123.1
sarios. 	
ORATIONUM CENSORIARUM RELIQUIAE 	
INCERTAE SEDIS 	
Paul. Fest. 59M 	
cloacale flumen 	126.1
Prisc. GL 2.260K 	
speca prosita, quo aqua de via abiret. 	127.1
DE SUIS VIRTUTIBUS CONTRA <L.> THERMUM 	
POST CENSURAM 	
Festus 281M 	
ego iam a principio in parsimonia atque in duritia 	128.1
atque industria omnem adulescentiam meam abstinui 	
agro colendo, saxis Sabinis, silicibus repastinandis atque 	
conserendis. 	
Festus 185M 	
quid mihi fieret, si non ego stipendia [in ordine] 	129.1
omnia ordinarius meruissem semper? 	
Festus 182M 	
M. Fulvio consuli legatus sum in Aetoliam, propte- 	130.1
rea quod ex Aetolia complures venerant: Aetolos pacem 	
velle: de ea re oratores Romam profectos. 	
Gel. N.A. 16.14.1 	
aliud est properare, aliud festinare: qui unum quid 	131.1
mature transigit, is properat, qui multa simul incipit 	
neque perficit, is festinat. 	
Isid. Orig. 20.3.8 	
quom essem in provincia legatus, quamplures ad 	132.1
praetores et consules vinum honorarium dabant: num- 	
quam accepi, ne privatus quidem. 	
Iulius Rufin. R.L.M. 43Halm 	
qui ventrem suum non pro hoste habet, qui pro 	133.1
re publica, non pro sua, obsonat, qui stulte spondet, qui 	
cupide aedificat. 	
Festus 318M 	
<porcum sa>crem in sin . . . quando pro . . . 	134.1
. . . me sacrem . . . primis fiet . . . 	
DE AMBITU 	
Prisc. GL 2.182K 	
sed sunt partim, qui duarum rerum alterius utrius 	136.1
causa magistratum petunt. 	
DISSUASIO NE LEX BAEBIA DEROGARETUR 	
Festus 282M 	
hoc potius agam quod hic rogat. 	137.1
Non. 470M 	
pecuniam inlargibo tibi. 	138.1
DISSUASIO NE LEX ORCHIA DEROGARETUR 	
Festus 201M 	
qui antea obsonitavere <aere>, postea centenis 	139.1
obsonitavere. 	
Macr. Sat. 3.17.13 	
cibarias 	143.1
Amm. Marc. 16.5.2 	
magna . . . cura cibi, magna vir- 	146.1
tutis incuria. 	
DE RE HISTRIAE MILITARI 	
Festus 242M 	
punctatoriolas. 	147.1
IN M. FULVIUM NOBILIOREM 	
Gel. N.A. 5.6.24 	
iam principio quis vidit corona donari quemquam, 	148.1
cum oppidum captum non esset aut castra hostium non 	
incensa essent? 	
Festus 282M 	
retricibus 	150.1
Cic. de Orat. 2.256 	
Nobiliorem mobiliorem 	151.1
DE TRIBUNIS MILITUM 	
Non. 67M 	
expedito pauperem plebeium atque proletarium. 	152.1
Non. 195M 	
loca ardua et cliva depressa. 	153.1
IN P. FURIUM PRO HISPANIS 	
Char. GL 1.224K 	
utrubi bona, utrubi mala gratia capiatur, utrinde 	155.1
iram, utrinde factiones tibi pares. 	
SUASIO LEGIS VOCONIAE 	
Gel. N.A. 17.6.1 	
principio vobis mulier magnam dotem adtulit; tum 	158.1
magnam pecuniam recipit, quam in viri potestatem non 	
conmittit, eam pecuniam viro mutuam dat; postea, ubi 	
irata facta est, servum recepticium sectari atque flagitare 	
virum iubet. 	5
Serv. Dan. A. 1.573 	
agrum quem vir habet tollitur. 	159.1
DE MACEDONIA LIBERANDA 	
Prisc. GL 2.87K 	
idque perpetuius atque firmius repsit. 	161.1
PRO RHODIENSIBUS 	
Gel. N.A. 6.3.14 	
scio solere plerisque hominibus rebus secundis 	163.1
atque prolixis atque prosperis animum excellere atque 	
superbiam atque ferociam augescere atque crescere. quo 	
mihi nunc magnae curae est, quod haec res tam secunde 	
processit, ne quid in consulendo advorsi eveniat, quod 	5
nostras secundas res confutet, neve haec laetitia nimis 	
luxuriose eveniat. advorsae res edomant et docent, quid 	
opus siet facto, secundae res laetitia transvorsum trudere 	
solent a recte consulendo atque intellegendo. quo maiore 	
opere dico suadeoque, uti haec res aliquot dies proferatur, 	10
dum ex tanto gaudio in potestatem nostram redeamus. 	
Gel. N.A. 6.3.16 	
atque ego quidem arbitror Rodienses noluisse nos 	164.1
ita depugnare, uti depugnatum est, neque regem Persen 	
vinci. sed non Rodienses modo id noluere, sed multos 	
populos atque multas nationes idem noluisse arbitror atque 	
haut scio an partim eorum fuerint qui non nostrae con- 	5
tumeliae causa id noluerint evenire: sed enim id metuere, 	
si nemo esset homo quem vereremur, quidquid luberet 	
faceremus, ne sub solo imperio nostro in servitute nostra 	
essent. libertatis suae causa in ea sententia fuisse ar- 	
bitror. atque Rodienses tamen Persen publice numquam 	10
adiuvere. cogitate, quanto nos inter nos privatim cautius 	
facimus. nam unusquisque nostrum, si quis advorsus 	
rem suam quid fieri arbitrantur, summa vi contra nititur, 	
ne advorsus eam fiat; quod illi tamen perpessi. 	
Gel. N.A. 6.3.26 	
ea nunc derepente tanta beneficia ultro citroque, 	165.1
tantam amicitiam relinquemus? quod illos dicimus vo- 	
luisse facere, id nos priores facere occupabimus? 	
Gel. N.A. 6.3.36 	
qui acerrime advorsus eos dicit, ita dicit: hostes 	166.1
voluisse fieri. ecquis est tandem, qui vestrorum, quod ad 	
sese attineat, aequum censeat poenas dare ob eam rem, 	
quod arguatur male facere voluisse? nemo, opinor; nam 	
ego, quod ad me attinet, nolim. 	5
Gel. N.A. 6.3.37 	
quid nunc? ecqua tandem lex est tam acerba, 	167.1
quae dicat: si quis illud facere voluerit, mille minus dimi- 	
dium familiae multa esto; si quis plus quingenta iugera 	
habere voluerit, tanta poena esto; si quis maiorem pecuum 	
numerum habere voluerit, tantum damnas esto? atque 	5
nos omnia plura habere volumus, et id nobis impoene est. 	
Gel. N.A. 6.3.38 	
sed si honorem non aequum est haberi ob eam 	168.1
rem, quod bene facere voluisse quis dicit, neque fecit 	
tamen, Rodiensibus oberit, quod non male fecerunt, sed 	
quia voluisse dicuntur facere? 	
Gel. N.A. 6.3.50 	
Rodiensis superbos esse aiunt id obiectantes quod 	169.1
mihi et liberis meis minime dici velim. sint sane superbi. 	
quid id ad nos attinet? idne irascimini, si quis superbior 	
est quam nos? 	
DE SUMPTU SUO 	
Fro. Aur. Imp. 1.2.11H 	
iussi caudicem proferri, ubi mea oratio scripta 	173.1
erat de ea re, quod sponsionem feceram cum M. Cor- 	
nelio. tabulae prolatae: maiorum benefacta perlecta: 	
deinde quae ego pro re p. fecissem leguntur. ubi id 	
utrumque perlectum est, deinde scriptum erat in ora- 	5
tione: 'numquam ego pecuniam neque meam neque so- 	
ciorum per ambitionem dilargitus sum'. attat, noli, noli 	
<s>cribere, inquam, istud: nolunt audire. deinde recitavit: 	
'numquam <ego> praefectos per sociorum vestrorum oppida 	
imposivi, qui eorum bona liberos diriperent'. istud quo- 	10
que dele; nolunt audire: recita porro 'numquam ego 	
praedam neque quod de hostibus captum esset neque ma- 	
nubias inter pauculos amicos meos divisi, ut illis eriperem 	
qui cepissent'. istuc quoque dele: nihil <e>o minus volunt 	
dici; non opus est, recitato. 'numquam ego evectionem 	15
datavi, quo amici mei per symbolos pecunias magnas 	
caperent'. perge istuc quoque uti cum maxime delere. 	
'numquam ego argentum pro vino congiario inter appa- 	
ritores atque amicos meos disdidi, neque eos malo publico 	
divites feci'. enimvero usque istuc ad lignum dele. vide 	20
sis quo loco re<s> p. siet, uti quod rei p. bene fecissem, 	
unde gratiam capiebam, nunc idem illud memorare non 	
audeo, ne invidiae siet. ita inductum est male facere 	
inpoene, bene facere non inpoene licere. 	
Gel. N.A. 13.24.1 	
neque mihi aedificatio neque vasum neque vesti- 	174.1
mentum ullum est manupretiosum neque pretiosus servus 	
neque ancilla. si quid est quod utar, utor; si non est, 	
egeo. suum cuique per me uti atque frui licet. 	
  vitio vertunt, quia multa egeo; at ego illis, quia ne- 	5
queunt egere. 	
PRO SE CONTRA C. CASSIUM 	
Gel. N.A. 10.14.1 	
atque evenit ita, Quirites, uti in hac contumelia, 	176.1
quae mihi per huiusce petulantiam factum itur, rei quoque 	
publicae medius fidius miserear, Quirites. 	
DE PTOLOMAEO MINORE CONTRA <L.> THERMUM 	
SIVE DE THERMI QUAESTIONE 	
Gel. N.A. 18.9.1 	
sed si omnia dolo fecit, omnia avaritiae atque pe- 	177.1
cuniae causa fecit, eiusmodi scelera nefaria, quae neque 	
fando neque legendo audivimus, supplicium pro factis 	
dare oportet. 	
Prisc. GL 2.87K 	
quantoque suam vitam superiorem atque ampliorem 	178.1
atque antiquiorem animum inducent esse quam innoxiio- 	
rem. 	
Gel. N.A. 20.11.5 	
per deos immortalis, nolite vos atque . . . 	179.1
Prisc. GL 2.91K 	
rege optimo atque beneficissimo. 	180.1
Char. GL 1.197K 	
tu otiosus ambulas, qui apud regem fuisti, donicum 	181.1
ille tibi interdixit rem capitalem. 	
ORATIONUM IN Q. ET <L.> THERMOS RELIQUIAE 	
INCERTAE SEDIS 	
Prisc. GL 2.87K 	
sed a benefactis, ab optimis artibus fugit maxima 	182.1
fugella, perpetuissimo curriculo. 	
Non. 63M 	
nervo, carcere, moletrina. 	183.1
Prisc. GL 2.545K 	
mortuus est, sepelitus est. 	184.1
NE QUIS ITERUM CONSUL FIERET 	
Festus 242M 	
dicere possum, quibus villae atque aedes aedifi- 	185.1
catae atque expolitae maximo opere citro atque ebore 	
atque pavimentis Poenicis sient. 	
Prisc. GL 2.87K 	
imperator laudem capit, exercitum meliorem, in- 	186.1
dustriiorem facit. 	
DE ACHAEIS 	
Gel. N.A. 2.6.7 	
cumque Hannibal terram Italiam laceraret atque 	187.1
vexaret. 	
DE REGE ATTALO ET VECTIGALIBUS ASIAE 	
Festus 234M 	
C. Licinio praetore remiges scribti cives Romani 	190.1
sub portisculum, sub flagrum conscribti veniere passim. 	
DE BELLO CARTHAGINIENSI 	
Gel. N.A. 9.14.9 	
pueri atque mulieres extrudebantur fami causa. 	191.1
Non. 89M 	
aures nobis calliscerunt ad iniurias. 	192.1
Gel. N.A. 3.14.19 	
homines defoderunt in terram dimidiatos ignem- 	193.1
que circumposuerunt: ita interfecerunt. 	
Iul. Victor R.L.M. 412Halm 	
Carthaginienses nobis iam hostes sunt; nam qui 	195.1
omnia parat contra me, ut quo tempore velit, bellum 	
possit inferre, hic iam mihi hostis est, tametsi nondum 	
armis agat. 	
Rhet. Her. 4.20 	
Qui sunt, qui foedera saepe ruperunt? Cartha- 	195b.1
ginienses. qui sunt, qui crudelissime bellum gesserunt? 	
Carthaginienses. qui sunt, qui Italiam deformaverunt? 	
Carthaginienses. qui sunt, qui sibi postulent ignosci? 	
Carthaginienses. videte ergo quam conveniat eos impe- 	5
trare. 	
CONTRA SER. GALBAM 	
PRO DIREPTIS LUSITANIS 	
Gel. N.A. 13.25.15 	
multa me dehortata sunt huc prodire, anni, aetas, 	196.1
vox, vires, senectus; verum enimvero cum tantam rem 	
peragier arbitrarer . . . 	
Gel. N.A. 1.12.17 	
tamen dicunt deficere voluisse. ego me nunc volo 	197.1
ius pontificium optime scire; iamne ea causa pontifex 	
capiar? si volo augurium optime tenere, ecquis me ob 	
rem eam augurem capiat? 	
ORATIONUM INCERTI TEMPORIS RELIQUIAE 	
IN LENTULUM APUD CENSORES 	
Gel. N.A. 5.13.2 	
quod maiores sanctius habuere defendi pupillos 	200.1
quam clientem non fallere. adversus cognatos pro cliente 	
testatur, testimonium adversus clientem nemo dicit. pa- 	
trem primum, postea patronum proximum nomen 	
habuere. 	5
CONTRA TI. SEMPRONIUM LONGUM 	
Prisc. GL 2.279K 	
si posset auctio fieri de artibus tuis, quasi supel- 	201.1
lectilis solet. 	
CONTRA TIBERIUM EXULEM 	
Gel. N.A. 2.14.1 	
quid si vadimonium capite obvoluto stitisses? 	202.1
ORATIO DE EA RE QUOD SPONSIONEM FECERAT 	
CUM M. CORNELIO 	
Cato orat. 173 	
numquam ego pecuniam neque meam neque so- 	203.1
ciorum per ambitionem dilargitus sum; numquam <ego> 	
praefectos per sociorum vestrorum oppida imposivi, 	
qui eorum bona liberos diriperent; numquam ego prae- 	
dam neque quod de hostibus captum esset neque 	5
manubias inter pauculos amicos meos divisi, ut illis eri- 	
perem, qui cepissent; numquam ego evectionem datavi, 	
quo amici mei per symbolos pecunias magnas caperent; 	
numquam ego argentum pro vino congiario inter appari- 	
tores atque amicos meos disdidi, neque eos malo publico 	10
divites feci. 	
CONTRA CORNELIUM AD POPULUM 	
Festus 286M 	
ecquis incultior, religiosior, desertior, publicis ne- 	204.1
gotis repulsior? 	
IN PANSAM 	
Non. 151M 	
pueris in ludo stilos, pasceolos furare. 	205.1
PRO L. TURIO CONTRA CN. GELLIUM 	
Gel. N.A. 14.2.21 	
atque ego a maioribus memoria sic accepi: si quis 	206.1
quid alter ab altero peterent, si ambo pares essent, sive 	
boni sive mali essent, quod duo res gessissent, uti testes 	
non interessent, illi, unde petitur, ei potius credendum 	
esse. nunc si sponsionem fecissent Gellius cum Turio, 	5
ni vir melior esset Gellius quam Turius, nemo, opinor, 	
tam insanus esset, qui iudicaret meliorem esse Gellium 	
quam Turium: si non melior Gellius est Turio, potius 	
oportet credi, unde petitur. 	
PRO L. AUTRONIO 	
Prisc. GL 2.482K 	
venefici postridie iussisti adesse in diem ex die; 	207.1
non ausi recusare. 	
PRO L. CAESETIO 	
Festus 301M 	
audite sultis, milites, si quis vestrum in bello 	208.1
superfuerit, si quis non invenerit pecuniam, egebit. 	
Diom. GL 1.376K 	
quod ego me spero ostenturum. 	209.1
PRO C . . . 	
Festus 344M 	
nihil minus voluit semper . . . bus re 	210.1
praesenti cognosce<re atque statu>ere. 	
DE HABITO 	
Char. GL 1.90K 	
sanguen demittatur. 	211.1
DE RE FLORIA 	
Gel. N.A. 9.12.7 	
sed nisi qui palam corpore pecuniam quaereret 	212.1
aut se lenoni locavisset, etsi famosus et suspiciosus fuisset, 	
vim in corpus liberum non aecum censuere adferri. 	
Gel. N.A. 10.13.1 	
ibi pro scorto fuit, in cubiculum subrectitavit e 	213.1
convivio, cum partim illorum iam saepe ad eundem mo- 	
dum erat. 	
DE RE A. ATILI 	
Festus 344M 	
. . . tisse timidus ne . . . ibi 	215.1
causam sonticam. 	
DE AEDILIBUS VITIO CREATIS 	
Gel. N.A. 13.18.1 	
nunc ita aiunt, in segetibus, in herbis bona fru- 	217.1
menta esse. nolite ibi nimiam spem habere. saepe audivi 	
inter os atque offam multa intervenire posse; verumvero 	
inter offam atque herbam, ibi vero longum intervallum est. 	
Festus 162M 	
neminisque . . . 	218.1
DE DOTE 	
Gel. N.A. 10.23.4 	
vir cum divortium fecit, mulieri iudex pro cen- 	221.1
sore est, imperium quod videtur habet, si quid perverse 	
taetreque factum est a muliere; multitatur, si vinum bibit; 	
si cum alieno viro probri quid fecit, condemnatur. 	
Gel. N.A. 10.23.5 	
in adulterio uxorem tuam si prehendisses, sine 	222.1
iudicio inpoene necares; illa te, si adulterares sive tu adul- 	
terarere, digito non auderet contingere, neque ius est. 	
NE IMPERIUM SIT VETERI UBI NOVUS VENERIT 	
Gel. N.A. 20.2.1 	
siticines et liticines et tubicines. 	223.1
DE PRAEDA MILITIBUS DIVIDENDA 	
Gel. N.A. 11.18.18 	
fures privatorum furtorum in nervo atque in com- 	224.1
pedibus aetatem agunt, fures publici in auro atque in 	
purpura. 	
Non. 475M 	
tu †dives fite. 	225.1
Non. 510M 	
fraudulenter atque avariter. 	226.1
IN LEGEM POPILI 	
SUASIO 	
Non. 87M 	
quod conpluriens usu venit omni tempore ante- 	227.1
ventum esse rem publicam credimus. 	
LEGIS MAEVIAE SUASIO 	
Prisc. GL 2.587K 	
rex Seleucus arma nostratia facit. 	228.1
IN †SERCIA 	
Non. 200M 	
accipite, si vultis, hoc onus in vestros collos. 	229.1
SUASIO IN SENATU 	
Prisc. GL 2.337K 	
accessit ager quem privatim habent Gallicus, Sam- 	230.1
nitis, Apulus, Bruttius. 	
DE ABROGANDIS LEGIBUS 	
Char. GL 1.104K 	
bovile. 	232.1
CONTIO 	
Sch. Veron. Verg. A. 2.670 	
Apirensium bellum fecimus . . . tris missi ad- 	233.1
<versus . . . quos . . . censorem habuistis neque> 	
. . . upli pectore adsecutus. 	
DISSUASIO LEGIS 	
Festus 344M 	
. . . licta est, et praeterea rogas . . . ea 	234.1
si populus condempnave<rit, uti siremps lex> siet, quasi 	
adversus le<ges fecisset>. 	
INCERTAE SEDIS RELIQUIAE 	
Char. GL 1.206K 	
malitiose istorum iura torque. 	235.1
Quint. Inst. 9.2.21 	
cedo, si vos in eo loco essetis, quid aliud fecis- 	236.1
setis? 	
communem rem agi putatote ac vos huic rei prae- 	237.1
positos esse. 	
Festus 242M 	
inpudentiam praemiosam. 	241.1
Festus 154M 	
munificior. 	242.1
Festus 242M 	
pelliculatio. 	243.1
Isid. Diff. 1.220 	
tu, inquam, si verum supprimis, falsarius agno- 	244.1
sceris; si falsa confingis, mendax esse videris. 	
Festus 242M 	
te, C. Caecili, diem prodi<di>sse militibus le- 	245.1
gionis III, cum proditionem non haberent. 	
Paul. Fest. 378M 	
vecticulariam vitam vivere, repente largiter ha- 	246.1
bere, repente nihil. 	
Char. GL 1.240K 	
vita deum immortalium! 	247.1
Char. GL 1.221K 	
taetre aetatem exigit. 	248.1
Paul. Fest. 51M 	
culignam in feno Graeco ponit, ut bene oleat. 	249.1
Paul. Fest. 59M 	
coepiam seditiosa verba loqui. 	250.1
contumelias mihi dixisti conpluriens. 	251.1
Festus 313M 	
iure, lege, libertate, re publica communiter uti 	252.1
oportet: gloria atque honore, quomodo sibi quisque 	
struxit. 	
Quint. Inst. 1.6.42 	
tuburchinabundum . . . lurchinabundum 	253.1
Marcus Porcius Cato, Origines 1.1 
ORIGINES 	
EX LIBRO I 	
Pomp. C. art. Don. GL 5.208K 	
Si ques homines sunt, quos delectat populi Romani gesta discribere . . . 	1.1
Prisc. GL 2.182K 	
Agrum quem Volsci habuerunt, campestris plerus Aboriginum fuit. 	7.1
Gel. N.A. 18.12.7 	
Eodem conuenae conplures ex agro accessitauere. eo res eorum auxit. 	20.1
Prisc. GL 2.264K 	
Antemna etiam ueterior est quam Roma. 	21.1
Festus 182M 	
Propter id bellum coepit. Cloelius praetor Albanus oratores misit Romam 	22.1
cum . . . 	
Festus 162M 	
Fana in eo loco conpluria fuere. ea exaugurauit, praeterquam quod Termino 	24.1
fanum fuit; id nequitum exaugurari. 	
Prisc. GL 2.227K 	
Nam de omni Tusculana ciuitate soli Lucii Mamilii beneficium gratum fuit. 	25.1
Gel. N.A. 1.16.4 	
Inde est ferme mille passum. 	26.1
Char. GL 1.72K 	
uehes . . . ligni 	27.1
Non. 64M 	
Igitur tertio pedato bellum nobis facere . . . 	28.1
Non. 67M 	
ueteres prosapia . . . 	29.1
Prisc. GL 2.129K 	
Sed lucus Capenatis . . . 	30.1
EX LIBRO II 	
Serv. Dan. A. 11.715 	
Sed ipsi unde oriundi sunt, exacta memoria, in- 	31.1
literati mendacesque sunt et uera minus meminere. 	
Non. 208M 	
Libii, qui 	33.1
aquatum ut lignatum uidentur ire, securim atque lorum ferunt, gelum 	
crassum excidunt, eum loro conligatum auferunt. 	
Char. GL 1.202K 	
Pleraque Gallia 	34.1
duas res industriosissime persequitur, rem militarem et argute loqui. 	
Char. GL 1.83K 	
Papauer Gallicanus. 	35.1
Gel. N.A. 17.13.4 	
Neque satis . . . habuit, quod eam 	36.1
in occulto uitiauerat, quin eius famam prostitueret. 	
Var. R. 2.4.11 	
In Italia †in scrobes terna atque 	39.1
quaterna milia †aulia succidia uere, sus usque adeo pinguitudine cre- 	
scere solet, ut se ipsa stans sustinere non possit neque progredi us- 	
quam. itaque eas, si quis quo traicere uolet, in plostrum inponit. 	
Var. R. 1.2.7 	
Ager Gallicus Romanus uocatur, qui uiritim cis Ari- 	43.1
minum datus est ultra agrum Picentium. in eo agro aliquodfariam 	
in singula iugera dena cullea uini fiunt. 	
Var. R. 2.3.3 	
In Sauracti <et> Fiscello caprae ferae sunt, 	52.1
quae saliunt e saxo pedes plus sexagenos. 	
Prisc. GL 2.487K 	
Marsus hostem 	53.1
occidit prius quam Paelignus, propterea Marrucini uocantur, de 	
Marso detorsum nomen. 	
Serv. Dan. A. 10.541 	
Lauini boues immolatos, prius quam caederen- 	55.1
tur, profugisse in siluam. 	
Prisc. GL 2.537K 	
In campo Ti- 	57.1
burti, ubi hordeum demessuit, idem in montibus serit, ubi hordeum 	
idem iterum metit. 	
Prisc. GL 2.129K 	
Lucum Dianium in nemore Aricino Egerius Laeuius Tuscu- 	58.1
lanus dedicauit dictator Latinus. hi populi communiter: Tusculanus, 	
Aricinus, Lanuuinus, Laurens, Coranus, Tiburtis, Pometinus, Ardea- 	
tis Rutulus. 	
Serv. Dan. A. 7.682 	
Quia is locus montibus praestet, Praeneste oppido nomen dedit. 	60.1
Prisc. GL 2.129K 	
Si quis mortuus est Arpinatis, eius heredem sacra non secuntur. 	61.1
Festus 306M 	
In maximum decus atque in excelsissimam claritu- 	63.1
dinem sublimauit. 	
Char. GL 1.91K 	
Quescumque Romae regnauissent, . . . 	64.1
Non. 152M 	
Si inde in nauis putidas atque sentinosas commeatum ponere uolebant, . . . 	65.1
Prisc. GL 2.152K 	
Itaque res uber fuit, antequam legiones . . . 	66.1
Prisc. GL 2.171K 	
Ex sale, qui apud Karthaginienses fit, . . . 	67.1
EX LIBRO III 	
Prob. Verg. ecl. pr. (326H) 	
Thesunti Tauriani uocantur de fluuio, qui propter fluit. id oppidum 	71.1
Aurunci primo possederunt, inde Achaei Troia domum redeuntes. 	
in eorum agro fluuii sunt sex; septimus finem Rheginum atque Tau- 	
rinum dispescit: fluuii nomen est Pecoli. eo Orestem cum Iphigenia 	
atque Pylade dicunt maternam necem expiatum uenisse, et non longin- 	5
qua memoria est, cum in arbore ensem uiderint, quem Orestes abiens 	
reliquisse dicitur. 	
Festus 182M 	
Equos respondit: oreas mihi inde, tibi cape flagellum. 	72.1
Gel. N.A. 17.13.3 	
Haut eos . . . eo po- 	73.1
stremum scribo, quin populi et boni et strenui sient. 	
Char. GL 1.73K 	
Laserpitium pro pulmentario habet. 	74.1
Multo pulmento usi . . . 	75.1
EX LIBRO IV 	
Gel. N.A. 2.28.6 	
Non lubet scribere, quod in tabula apud pontificem maximum est, 	77.1
quotiens annona cara, quotiens lunae aut solis lumine caligo aut 	
quid obstiterit. 	
Festus 146M 	
Mapalia uocantur ubi habitant, ea quasi cohortes rotundae sunt. 	78.1
Gel. N.A. 5.21.17 	
Compluriens eorum milites mercennarii inter 	79.1
se multi alteri alteros in castris occidere, compluriens multi simul 	
ad hostis transfugere, compluriens in imperatorem impetum facere. 	
Prisc. GL 2.254K 	
Si quis membrum rupit aut os fregit, talione proximus cognatus ul- 	81.1
ciscitur. 	
Gel. N.A. 11.1.6 	
Imperator noster, si quis extra ordinem depugnatum iuit, ei multam facit. 	82.1
Gel. N.A. 3.7.19 	
Dii immortales tribuno militum fortunam ex uirtute eius 	83.1
dedere. nam ita euenit: cum saucius multifariam ibi factus esset, 	
tamen uulnus capiti nullum euenit, eumque inter mortuos defetiga- 	
tum uulneribus atque quod sanguen eius defluxerat, cognouere. eum 	
sustulere, isque conualuit saepeque postilla operam rei p. fortem 	5
atque strenuam perhibuit illoque facto, quod illos milites subduxit, 	
exercitum ceterum seruauit. sed idem benefactum, quo in loco ponas, 	
nimium interest. Leonides Laco quidem simile apud Thermopylas 	
fecit, propter eius uirtutes omnis Graecia gloriam atque gratiam 	
praecipuam claritudinis inclitissimae decorauere monumentis: signis, 	10
statuis, elogiis, historiis aliisque rebus gratissimum id eius factum 	
habuere; at tribuno militum parua laus pro factis relicta, qui idem 	
fecerat atque rem seruauerat. 	
Non. 100M 	
Deinde duouicesimo anno post dimissum bellum, quod quattuor et 	84.1
uiginti annos fuit, Carthaginienses sextum de foedere decessere. 	
Gel. N.A. 10.24.7 	
Igitur dictatorem Carthaginiensium magister equitum monuit: 'Mitte me- 	86.1
cum Romam equitatum: diequinti in Capitolio tibi cena cocta erit'. 	
Gel. N.A. 2.19.9 	
Deinde dictator 	87.1
iubet postridie magistrum equitum arcessi: 'Mittam te, si uis, cum 	
equitibus'. 'sero est', inquit magister equitum, 'iam resciuere'. 	
Serv. Dan. A. 3.707 	
haec Drepana 	89.1
Prisc. GL 2.382K 	
Duo exules lege publica . . . et execrari. 	90.1
Gel. N.A. 11.3.2 	
Proelium factum depugnatumque pro castris 	91.1
EX LIBRO V 	
Gel. N.A. 2.22.29 	
Sed in his regionibus fer- 	93.1
rareae, argenti fodinae pulcherrimae, mons ex sale mero magnus, 	
quantum demas, tantum adcrescit. uentus cercius, cum loquare, buc- 	
cam implet, armatum hominem, plaustrum oneratum percellit. 	
Prisc. GL 2.293K 	
Dotes filiabus suis non dant. 	94.1
Gel. N.A. 6.3.14 	
Scio solere plerisque hominibus rebus secundis atque prolixis 	95a.1
atque prosperis animum excellere atque superbiam atque ferociam 	
augescere atque crescere. quo mihi nunc magnae curae est, quod 	
haec res tam secunde processit, ne quid in consulendo aduorsi eue- 	
niat, quod nostras secundas res confutet, neue haec laetitia nimis 	5
luxuriose eueniat. aduorsae res edomant et docent, quid opus siet 	
facto. secundae res laetitia transuorsum trudere solent a recte con- 	
sulendo atque intellegendo. quo maiore opere dico suadeoque, uti 	
haec res aliquot dies proferatur, dum ex tanto gaudio in potestatem 	
nostram redeamus. 	10
Gel. N.A. 6.3.16 	
Atque ego quidem arbitror Rodienses noluisse nos ita de- 	95b.1
pugnare, uti depugnatum est, neque regem Persen uinci. sed non 	
Rodienses modo id noluere sed multos populos atque multas nationes 	
idem noluisse arbitror. atque haut scio an partim eorum fuerint, 	
qui non nostrae contumeliae causa id noluerint euenire. sed enim 	5
id metuere, <ne>, si nemo esset homo quem uereremur, quidquid 	
luberet faceremus. ne sub solo imperio nostro in seruitute nostra 	
essent, libertatis suae causa in ea sententia fuisse arbitror. atque 	
Rodienses tamen Persen publice numquam adiuuere. cogitate, quanto 	
nos inter nos priuatim cautius facimus. nam unus quisque nostrum, 	10
si quis aduorsus rem suam quid fieri arbitrantur, summa ui contra 	
nititur, ne aduorsus eam fiat: quod illi tamen perpessi. 	
Gel. N.A. 6.3.26 	
Ea nunc derepente tanta beneficia ultro citroque, tantam ami- 	95c.1
citiam relinquemus? quod illos dicimus uoluisse facere, id nos prio- 	
res facere occupabimus? 	
Gel. N.A. 6.3.36 	
Qui acerrime aduorsus eos dicit, ita dicit 'hostes uoluisse fieri'. 	95d.1
ecquis est tandem, qui uestrorum, quod ad sese attineat, aequum 	
censeat poenas dare ob eam rem, quod arguatur male facere uoluisse? 	
nemo opinor. nam ego, quod ad me attinet, nolim. 	
Gel. N.A. 6.3.37 	
Quid nunc? ecqua tandem lex est tam acerba, quae dicat 'si 	95e.1
quis illud facere uoluerit, mille minus dimidium familiae multa esto; 	
si quis plus quingenta iugera habere uoluerit, tanta poena esto; si quis 	
maiorem pecuum numerum habere uoluerit, tantum damnas esto'? 	
atqui nos omnia plura habere uolumus, et id nobis impune est. 	5
Gel. N.A. 6.3.38 	
Sed si honorem non aequum est haberi ob eam rem, quod 	95f.1
bene facere uoluisse quis dicit neque fecit tamen, Rodiensibus oberit, 	
quod non male fecerunt sed quia uoluisse dicuntur facere? 	
Gel. N.A. 6.3.50 	
Rodiensis superbos esse aiunt, id obiectantes, quod mihi et 	95g.1
liberis meis minime dici uelim. sint sane superbi. quid id ad nos 	
attinet? idne irascimini, si quis superbior est quam nos? 	
Gel. N.A. 11.3.2 	
urbes insulasque omnis pro agro Illyrio esse. 	96.1
Non. 151M 	
Fluuium Naronem magnum, pulchrum, pisculentum . . . 	97.1
Prisc. GL 2.510K 	
quod eorum nemo quisquam quicquam mihi ignoturus est . . . 	98.1
Gel. N.A. 15.9.5 	
Postridie signis conlatis aequo fronte peditatu, equitibus atque alis cum 	99.1
hostium legionibus pugnauimus. 	
recto . . . fronte 	100.1
Gel. N.A. 15.13.5 	
Exercitum . . . suum pransum, paratum, cohortatum eduxit foras atque in- 	101.1
struxit. 	
Festus 237M 	
Lapis candidior quam †pelastes. 	102.1
Non. 363M 	
Sed protelo trini boues unum aratrum ducent. 	103.1
Prisc. GL 2.475K 	
Illi polliciti sese facturum omnia . . . 	104.1
EX LIBRO VI 	
Gel. N.A. 20.5.13 	
Itaque ego, inquit, cognobiliorem cognitionem esse arbitror. 	105.1
EX LIBRO VII 	
Gel. N.A. 13.25.15 	
Multa me dehortata sunt huc prodire, anni, 	108.1
aetas, uox, uires, senectus; uerum enim uero, cum tantam rem per- 	
agier arbitrarer . . . 	
Gel. N.A. 1.12.17 	
Tamen dicunt deficere uoluisse. ego me nunc uolo 	109.1
ius pontificium optime scire: iamne ea causa pontifex capiar? si 	
uolo augurium optime tenere, ecquis me ob eam <re>m augurem 	
capiat? 	
Non. 151M 	
. . . fluuium Hiberum; is oritur ex Cantabris, magnus atque pulcher, 	110.1
pisculentus. 	
Festus 142M 	
Qui magistratum curulem cepisset, calceos mulleos alitaciniatos, ceteri 	111.1
peronei . . . 	
Festus 262M 	
Mulieres opertae auro purpuraque; arsinea, rete, diadema, coronas aureas, 	113.1
rusceas fascias, galbeos lineos, pelles, redimicula . . . 	
Char. GL 1.101K 	
Mulieres . . . nostrae capillum cinere unguitabant, ut rutilus esset crinis. 	114.1
Char. GL 1.93K 	
iurum legumque cultores. 	116.1
Festus 293M 	
< . . . Ob im>mensam 	117.1
ti<miditatem et socordiam causa erat> ne quid neg<oti publici . . . 	
gere>retur. 	
INCERTORVM ORIGINVM LIBRORVM RELIQVIAE 	
Char. GL 1.131K 	
glis 	120.1
Char. GL 1.124K 	
biber 	121.1
Serv. Dan. G. 1.75 	
Alae ex lup<ino> lug . . . 	122.1
Macr. Sat. 1.14.5 	
Oratorum an terminum. 	124.1
Non. 229M 	
Ne praedia in lubricum dirigerentur, cum tributus exigeretur . . . 	125.1
INCERTORVM CATONIS LIBRORVM RELIQVIAE 	
SELECTAE 	
Festus 166M 	
<audito tum>ultu Macedoniae Etruriam, Samnites, Lucanos 	126.1
inter se natinari atque factiones esse . . . 	
Fro. Ver. 2.1.23H 	
Interea unamquamque turmam, manipulum, 	128.1
cohortem temptabam, quid facere possent; proeliis leuibus spectabam, 	
cuiusmodi quisque esset; si quis strenue fecerat, donabam honeste, 	
ut alii idem uellent facere, atque in contione uerbis multis lauda- 	
bam. interim aliquot pauca castra feci. sed ubi anni tempus uenit, 	5
castra hiberna . . . 	
Paul. Fest. 378M 	
Praeda quae capta est, uiritim diuisa. 	133.1
Char. GL 1.102K 	
et in Italia atras capras lacte album habere. 	134.1
Char. GL 1.134K 	
iugeris 	135.1
Char. GL 1.215K 	
In his duo- 	136.1
bus bellis alteras stipendio agrique parte multati, alteras oppidum 	
ui captum, alteras primo pedatu et secundo, ut Maximus notat. 	
Serv. Dan. A. 3.314 	
tertiato . . . quartato 	137.1
Serv. Dan. A. 4.121 	
Sedere non potest in equo trepidante. 	138.1
Serv. Dan. A. 4.293 	
Qua mollissimum est, adoriantur. 	139.1
Serv. Dan. A. 8.694 	
Sub tela uolantia. 	140.1
Prisc. GL 2.227K 	
qui tantisper nulli rei sies, dum nihil agas . . . 	141.1
Prisc. GL 2.87K 	
quod iter longius arduiusque erat a curia . . . 	142.1
Prisc. GL 2.260K 	
speca prosita, quo aqua de uia abiret . . . 	143.1
<DE RHETORICA> 	
Sen. Con. 1.pr.9 	
Orator est, Marce fili, uir bonus, dicendi peritus. 	14
Iul. Vict. rhet. 197Or. 	
Rem tene, uerba sequentur. 
Catulli Veronensis Liber 	
I 	
Cui dono lepidum novum libellum 	1.1
arido modo pumice expolitum? 	
Corneli, tibi: namque tu solebas 	
meas esse aliquid putare nugas 	
iam tum, cum ausus es unus Italorum 	5
omne aevum tribus explicare chartis, 	
doctis, Iuppiter, et laboriosis. 	
quare habe tibi quidquid hoc libelli, 	
qualecumque quidem, patroni ut ergo 	
plus uno maneat perenne saeclo. 
FRAGMENTA 	
Ter. Maur. GL 6.406K 	
Hunc lucum tibi dedico consecroque, Priape, 	1.1
qua domus tua Lampsaci est quaque . . . Priape. 	
nam te praecipue in suis urbibus colit ora 	
Hellespontia, ceteris ostriosior oris. 	
Non. 200L 	
de meo ligurrire libido est 	2.1
Porph. ad. Hor. C. 1.16 	
at non effugies meos iambos 
Aulus Cornelius Celsus, De Agricultura 4.1 
AGRICVLTVRAE ITEM ARTIVM 	
LIBRORVM I—V QVAE SVPERSVNT 	
AGER 	
Col. 2.9.10 	
  Vbi mediocris est fructus, optimam quamque spicam legere 	4.1
oportet separatimque ex ea semen reponere. Cum rursus amplior 	
messis prouenerit, quicquid exteretur, <s>caphisterio expurgandum erit; 	
et semper, quod propter magnitudinem ac pondus in imo subsederit, ad 	
semen reseruandum. Nam id plurimum prodest, quia, quamuis celerius locis 	5
umidis, tamen etiam siccis frumenta degenerant, nisi cura talis ad- 	
hibetur. 	
Non. p. 195M 	
    laetam formosamque cymam 	6.1
Non. p. 222M 	
    Omnes rastra et adtollunt et adigunt 	7.1
PECORA 	
Pelagon. art. ueter. 287 	
  Compositio ad 	30.1
colicos: asari Pontici #¹¹¹⁰; petroselini #¹¹¹⁰; feniculi seminis #¹¹¹⁰; piperis 	
nigri #¹¹¹⁰ II; marrubi #¹¹¹⁰; abrotoni #¹¹¹⁰; anethi scrip. III; Ligustici #¹¹¹⁰; 	
centauri seminis #¹¹¹⁰; chamaep<i>tys sem.; sil potorium scrip. IIII; pulei 	
<#¹¹¹⁰;> acapni #¹¹¹⁰; rutae #¹¹¹⁰; apii semi- 	5
nis #¹¹¹⁰; zingiberis sem.; mellis optimi P. II: mel despumas, illa omnia 	
contundis et cernis et melli miscebis; deinde instar magnitudinis nucis 	
Abellanae cum aquae tepidae sext. dabis. Certissima medela est. Sane 	
si dolor perseuerauerit, feniculi seminis cocliaria quinque bene trita cum 	
uini sinceri sed cibari sext. dabis. 	10
AVES 	
Col. 8.13.1 	
  Anser neque sine aqua nec sine multa herba facile sustinetur 	37.1
neque utilis est locis consitis, quia, quicquid rerum contingere potest, 	
carpit. Sicubi uero flumen aut lacus est herbaeque copia, neque 	
nimis iuxta satae fruges, nutriendu<s> est. 	
APES 	
Col. 9.14.18 	
  Apes ex floribus ceras faciunt, ex rore 	43.1
matutino mel. 	
Aulus Cornelius Celsus, De Medicina 1.pr.1.1 
DE MEDICINA 	
LIBER I 	
  Vt alimenta sanis corporibus agricultura, sic sanitatem aegris 	1.pr.1.1
MEDICINA promittit. Haec nusquam quidem non est, siquidem etiam 	
inperitissimae gentes herbas aliaque promta in auxilium uulnerum 	
morborumque nouerunt. Verum tamen apud Graecos aliquanto magis 	2.1
quam in ceteris nationibus exculta est, ac ne apud hos quidem a prima 	
origine, sed paucis ante nos saeculis. Vt pote cum uetustissimus auctor 	
Aesculapius celebretur, qui quoniam adhuc rudem et uulgarem hanc 	
scientiam paulo subtilius excoluit, in deorum numerum receptus est. 	5
Huius deinde duo filii Podalirius et Machaon bello Troiano ducem 	3.1
Agamemnonem secuti non mediocrem opem commilitonibus suis attu- 	
lerunt; quos tamen Homerus non in pestilentia neque in uariis gene- 	
ribus morborum aliquid adtulisse auxilii, sed uulneribus tantummodo 	
ferro et medicamentis mederi solitos esse proposuit. Ex quo apparet 	4.1
has partes medicinae solas ab is esse te<m>tatas, easque esse uetustissi- 	
mas. Eodem uero auctore disci potest morbos tum ad iram deorum 	
inmortalium relatos esse, et ab isdem opem posci solitam uerique 	
simile est inter * nulla auxilia aduersae ualetudinis, plerumque tamen 	5
eam bonam contigisse ob bonos mores, quos neque desidia neque lu- 	
xuria uitiarant; siquidem haec duo corpora prius in Graecia, deinde 	5.1
apud nos adflixerunt ideoque multiplex ista medicina, neque olim 	
neque apud alias gentes necessaria, uix aliquos ex nobis ad senectutis 	
principia perducit. 	
RHETORICAE LIBRORVM VII 	
ITEM ARTIVM LIBRORVM 	
XIV—XX QVAE SVPERSVNT 	
Quint. Inst. 2.15.32 	
  Orator simile tantum ueri petit; . . . Non 	2.1
enim bona conscientia, sed uictoria litigantis est praemium.
Marcus Tullius Cicero, Pro Quinctio 1.1 
PRO P. QVINCTIO ORATIO 	
  Quae res in civitate duae plurimum possunt, eae contra 	1.1
nos ambae faciunt in hoc tempore, summa gratia et elo- 	
quentia; quarum alteram, C. Aquili, vereor, alteram metuo. 	
Eloquentia Q. Hortensi ne me in dicendo impediat, non 	
nihil commoveor, gratia Sex. Naevi ne P. Quinctio noceat, 	5
id vero non mediocriter pertimesco. Neque hoc tanto 	2.1
opere querendum videretur, haec summa in illis esse, si 	
in nobis essent saltem mediocria; verum ita se res habet, 	
ut ego, qui neque usu satis et ingenio parum possum, cum 	
patrono disertissimo comparer, P. Quinctius, cui tenues 	5
opes, nullae facultates, exiguae amicorum copiae sunt, cum 	
adversario gratiosissimo contendat. Illud quoque nobis 	3.1
accedit incommodum, quod M. Iunius, qui hanc <causam> 	
aliquotiens apud te egit, homo et in aliis causis exercitatus 	
et in hac multum ac saepe versatus, hoc tempore abest 	
nova legatione impeditus, et ad me ventum est qui, ut 	5
summa haberem cetera, temporis quidem certe vix satis 	
habui ut rem tantam, tot controversiis implicatam, possem 	
cognoscere. Ita quod mihi consuevit in ceteris causis esse 	4.1
adiumento, id quoque in hac causa deficit. Nam, quod 	
ingenio minus possum, subsidium mihi diligentia com- 	
paravi; quae quanta sit, nisi tempus et spatium datum sit, 	
intellegi non potest. Quae quo plura sunt, C. Aquili, eo 	5
te et hos qui tibi in consilio sunt meliore mente nostra 	
verba audire oportebit, ut multis incommodis veritas debili- 	
tata tandem aequitate talium virorum recreetur. Quod si 	5.1
tu iudex nullo praesidio fuisse videbere contra vim et 	
gratiam solitudini atque inopiae, si apud hoc consilium 	
ex opibus, non ex veritate causa pendetur, profecto nihil 	
est iam sanctum atque sincerum in civitate, nihil est quod 	5
humilitatem cuiusquam gravitas et virtus iudicis consoletur. 	
Certe aut apud te et hos qui tibi adsunt veritas valebit, 	
aut ex hoc loco repulsa vi et gratia locum ubi consistat 	
reperire non poterit. 	
PRO SEX. ROSCIO AMERINO 	
ORATIO 	
  Credo ego vos, iudices, mirari quid sit quod, cum tot 	1.1
summi oratores hominesque nobilissimi sedeant, ego potis- 	
simum surrexerim, is qui neque aetate neque ingenio neque 	
auctoritate sim cum his qui sedeant comparandus. Omnes 	
hi quos videtis adesse in hac causa iniuriam novo scelere 	5
conflatam putant oportere defendi, defendere ipsi propter 	
iniquitatem temporum non audent. Ita fit ut adsint pro- 	
pterea quod officium sequuntur, taceant autem idcirco quia 	
periculum vitant. Quid ergo? audacissimus ego ex omni- 	2.1
bus? Minime. An tanto officiosior quam ceteri? Ne 	
istius quidem laudis ita sum cupidus ut aliis eam prae- 	
reptam velim. Quae me igitur res praeter ceteros impulit ut 	
causam Sex. Rosci reciperem? Quia, si qui istorum dixisset 	5
quos videtis adesse, in quibus summa auctoritas est atque 	
amplitudo, si verbum de re publica fecisset, id quod in hac 	
causa fieri necesse est, multo plura dixisse quam dixisset 	
putaretur. Ego autem si omnia quae dicenda sunt libere 	3.1
dixero, nequaquam tamen similiter oratio mea exire atque 	
in volgus emanare poterit. Deinde quod ceterorum neque 	
dictum obscurum potest esse propter nobilitatem et ampli- 	
tudinem neque temere dicto concedi propter aetatem et 	5
prudentiam. Ego si quid liberius dixero, vel occultum esse 	
propterea quod nondum ad rem publicam accessi, vel 	
ignosci adulescentiae meae poterit; tametsi non modo 	
ignoscendi ratio verum etiam cognoscendi consuetudo iam 	
de civitate sublata est. Accedit illa quoque causa quod 	4.1
a ceteris forsitan ita petitum sit ut dicerent, ut utrumvis 	
salvo officio se facere posse arbitrarentur; a me autem ei 	
contenderunt qui apud me et amicitia et beneficiis et digni- 	
tate plurimum possunt, quorum ego nec benivolentiam erga 	5
me ignorare nec auctoritatem aspernari nec voluntatem 	
neglegere debebam. His de causis ego huic causae patro- 	5.1
nus exstiti, non electus unus qui maximo ingenio sed re- 	
lictus ex omnibus qui minimo periculo possem dicere, neque 	
uti satis firmo praesidio defensus Sex. Roscius verum uti 	
ne omnino desertus esset. 
PRO Q. ROSCIO COMOEDO 	
ORATIO 	
  . . . . malitiam naturae crederetur. Is scilicet vir opti- 	1.1
mus et singulari fide praeditus in suo iudicio suis tabulis 	
testibus uti conatur. Solent fere dicere qui per tabulas 	
hominis honesti pecuniam expensam tulerunt: 'egone 	
talem virum corrumpere potui, ut mea causa falsum in 	5
codicem referret?' Exspecto quam mox Chaerea hac 	
oratione utatur: 'egone hanc manum plenam perfidiae et 	
hos digitos meos impellere potui ut falsum perscriberent 	
nomen?' Quod si ille suas proferet tabulas, proferet suas 	
quoque Roscius. Erit in illius tabulis hoc nomen, at <in> 	10
huius non erit. Cur potius illius quam huius credetur?— 	2.1
Scripsisset ille, si non iussu huius expensum tulisset? 	
—Non scripsisset hic quod sibi expensum ferre iussisset? 	
Nam quem ad modum turpe est scribere quod non 	
debeatur, sic improbum est non referre quod debeas. 	5
Aeque enim tabulae condemnantur eius qui verum non 	
rettulit et eius qui falsum perscripsit. Sed ego copia et 	
facultate causae confisus vide quo progrediar. Si tabulas 	
C. Fannius accepti et expensi profert suas in suam rem suo 	
arbitratu scriptas, quo minus secundum illum iudicetis 	10
non recuso. Quis hoc frater fratri, quis parens filio tribuit 	3.1
ut, quodcumque rettulisset, id ratum haberet? Ratum 	
habebit Roscius; profer; quod tibi fuerit persuasum, huic 	
erit persuasum, quod tibi fuerit probatum, huic erit pro- 	
batum. Paulo ante M. Perpennae, P. Saturi tabulas 	5
poscebamus, nunc tuas, C. Fanni Chaerea, solius flagitamus 	
et quo minus secundum eas lis detur non recusamus; quid 	
ita non profers? Non conficit tabulas? Immo diligentis- 	4.1
sime. Non refert parva nomina in codices? Immo omnis 	
summas. Leve et tenue hoc nomen est? HS ccciↄↄↄ 	
sunt. Quo modo tibi tanta pecunia extraordinaria iacet? 	
quo modo HS ccciↄↄↄ in codice accepti et expensi non 	5
sunt? Pro di immortales! essene quemquam tanta audacia 	
praeditum qui, quod nomen referre in tabulas timeat, id 	
petere audeat, quod in codicem iniuratus referre noluerit, id 	
iurare in litem non dubitet, quod sibi probare non possit, 	
id persuadere alteri conetur! 
IN Q. CAECILIVM ORATIO 	
QVAE DIVINATIO DICITVR 	
  Si quis vestrum, iudices, aut eorum qui adsunt, forte 	1.1
miratur me, qui tot annos in causis iudiciisque publicis ita 	
sim versatus ut defenderim multos, laeserim neminem, 	
subito nunc mutata voluntate ad accusandum descendere, 	
is, si mei consili causam rationemque cognoverit, una et id 	5
quod facio probabit, et in hac causa profecto neminem 	
praeponendum mihi esse actorem putabit. 	
  Cum quaestor in Sicilia fuissem, iudices, itaque ex ea 	2.1
provincia decessissem ut Siculis omnibus iucundam diu- 	
turnamque memoriam quaesturae nominisque mei relin- 	
querem, factum est uti cum summum in veteribus patronis 	
multis, tum non nullum etiam in me praesidium suis fortunis 	5
constitutum esse arbitrarentur. Quare nunc populati atque 	
vexati cuncti ad me publice saepe venerunt, ut suarum for- 	
tunarum omnium causam defensionemque susciperem. Me 	
saepe esse pollicitum, saepe ostendisse dicebant, si quod 	
tempus accidisset, quo tempore aliquid a me requirerent, com- 	10
modis eorum me non defuturum. Venisse tempus aiebant 	3.1
non iam ut commoda sua, sed ut vitam salutemque totius 	
provinciae defenderem; sese iam ne deos quidem in suis 	
urbibus ad quos confugerent habere, quod eorum simulacra 	
sanctissima C. Verres ex delubris religiosissimis sustulisset; 	5
quas res luxuries in flagitiis, crudelitas in suppliciis, avaritia 	
in rapinis, superbia in contumeliis efficere potuisset, eas 	
omnis sese hoc uno praetore per triennium pertulisse; 	
rogare et orare ne illos supplices aspernarer quos me inco- 	
lumi nemini supplices esse oporteret. 
IN C. VERREM ACTIO PRIMA 	
  Quod erat optandum maxime, iudices, et quod unum ad 	1.1.1.1
invidiam vestri ordinis infamiamque iudiciorum sedandam 	
maxime pertinebat, id non humano consilio sed prope 	
divinitus datum atque oblatum vobis summo rei publicae 	
tempore videtur. Inveteravit enim iam opinio perniciosa 	5
rei publicae vobisque periculosa, quae non modo apud <nos 	
sed apud> exteras nationes omnium sermone percrebruit, his 	
iudiciis quae nunc sunt pecuniosum hominem, quamvis sit 	
nocens, neminem posse damnari. Nunc in ipso discrimine 	2.1
ordinis iudiciorumque vestrorum, cum sint parati qui con- 	
tionibus et legibus hanc invidiam senatus inflammare 	
conentur, reus in iudicium adductus est C. Verres, homo 	
vita atque factis omnium iam opinione damnatus, pecuniae 	5
magnitudine sua spe et praedicatione absolutus. Huic ego 	
causae, iudices, cum summa voluntate et exspectatione 	
populi Romani actor accessi, non ut augerem invidiam 	
ordinis, sed ut infamiae communi succurrerem. Adduxi 	
enim hominem in quo reconciliare existimationem iudicio- 	10
rum amissam, redire in gratiam cum populo Romano, satis 	
facere exteris nationibus possetis, depeculatorem aerari, 	
vexatorem Asiae atque Pamphyliae, praedonem iuris urbani, 	
labem atque perniciem provinciae Siciliae. De quo si vos 	3.1
severe ac religiose iudicaveritis, auctoritas ea quae in 	
vobis remanere debet haerebit; sin istius ingentes divitiae 	
iudiciorum religionem veritatemque perfregerint, ego hoc 	
tamen adsequar, ut iudicium potius rei publicae quam aut 	5
reus iudicibus aut accusator reo defuisse videatur. 
PRO M. TVLLIO ORATIO 	
  A<ntea sic hanc causam> a<gere> s<tatue>ra<m>, <recupe>ratores, <ut 	1.1
infitia>turos adversarios arbitrarer tantam caedem et tam 	
atrocem ad familiam suam pertinere. Itaque animo soluto 	
a cura et a cogitatione veneram, quod intellegebam facile id 	
me testibus planum facere posse. Nunc vero postea quam 	5
non modo confessus est vir primarius, L. Quin<ctius> . . . 	
<la>borabam ut, quod arguebam, id factum esse ostenderem; 	
nunc in eo consumenda est oratio ut ne adversarii, quod 	
infitiari nullo modo potuerunt, cum maxime cuperent, id 	
cum confessi sunt, meliore loco esse videantur. Itaque tum 	2.1
vestrum difficilius iudicium, mea facilis defensio fore vide- 	
batur. Ego enim omnia in tes<tibus> . . . 	
quid est facilius quam de eo qui confitetur iudicare? Mihi 	
autem difficile est satis copiose de eo dicere quod nec 	5
atrocius verbis demonstrari potest quam re ipsa est, neque 	
apertius oratione mea fieri quam ipsorum confessione factum 	
est. 	
  Cum in hac re quam commemoravi mihi mutanda ratio 	3.1
defensionis . . . 	
minus diligenter illius existimationem quam rem M. Tulli 	
viderer defendere. Nunc quoniam Quinctius ad causam 	
pertinere putavit res ita multas, falsas praesertim et inique 	5
confictas, proferre de vita et moribus et existimatione M. 	
Tulli, multis de causis mihi Fabius debebit ignoscere, si 	
minus eius famae parcere videbor quam antea consului. 	
Pri . . 	4.1
. . ore putavit ad officium suum pertinere adversario nulla 	
in re parcere, quid me oportet Tullium pro Tullio facere, 	
homine coniuncto mecum non minus animo quam nomine? 	
Ac mihi magis illud laborandum videtur, recuperatores, ut 	5
quod antea nihil in istum dixi probar<e possi>m, quam <ne> in eo 	
reprehendar quod hoc tempore respondeo. Verum et tum 	5.1
id feci quod oportuit, et nunc faciam quod necesse est. 	
Nam cum esset de re pecuniaria controversia, quod damnum 	
datum M. Tullio diceremus, alienum mea natura videbatur 	
quicquam de existimatione P. Fabi dicere, non quia res 	5
postulare non videretur. Quid ergo est? Tametsi postulat 	
causa, tamen, nisi plane cogit ingratiis, ad male dicendum 	
non soleo descendere. Nunc cum coactus dicam, si quid 	
forte dicam, tamen id ipsum verecunde modiceque faciam, 	
tantum ut, quoniam sibi me non esse inimicum potuit priore 	10
actione Fabius iudicare, nunc M. Tullio fidelem certumque 	
amicum esse cognoscat. 
PRO M. FONTEIO ORATIO 	
Excerpta Cusana 	
  Illud vero quid est? quam habet in se rationem, quam 	fr1.1
consuetudinem, quam similitudinem veritatis? quod ratio, 	
quod consuetudo, quod rei natura respuit, id credendumne 	
est? 	
  Numquid cuiquam iniquissimo disceptatori haec su- 	fr2.1
spicio relinquenda est? 	
  Quid potest auctoritatis habere testis in dicendo suo 	fr3.1
testimonio falsa veris miscens? 	
  Hoc ipso argumento cetera testimonia repudiare de- 	fr4.1
betis. 	
  Latebra mendaci. 	fr5.1
  Cn. Pompeius eximia virtute et felicitate in Hispania 	fr6.1
bellum gessit. 	
  Industria et studio. 	fr7.1
  Cn. Pompei, summi imperatoris et fortissimi viri, 	fr8.1
gestum est subsidiis. 	
  Quid pugnant, quid struunt, quid nituntur? 
PRO A. CAECINA ORATIO 	
  Si, quantum in agro locisque desertis audacia potest, 	1.1
tantum in foro atque in iudiciis impudentia valeret, non 	
minus nunc in causa cederet A. Caecina Sex. Aebuti impu- 	
dentiae, quam tum in vi facienda cessit audaciae. Verum 	
et illud considerati hominis esse putavit, qua de re iure 	5
disceptari oporteret, armis non contendere, et hoc con- 	
stantis, quicum vi et armis certare noluisset, eum iure 	
iudicioque superare. Ac mihi quidem cum audax prae- 	2.1
cipue fuisse videtur Aebutius in convocandis hominibus 	
et armandis, tum impudens in iudicio, non solum quod in 	
iudicium venire ausus est—nam id quidem tametsi improbe 	
fit in aperta re, tamen malitia est iam usitatum—sed quod 	5
non dubitavit id ipsum quod arguitur confiteri; nisi forte 	
hoc rationis habuit, quoniam, si facta vis esset moribus, 	
superior in possessione retinenda non fuisset, quia contra 	
ius moremque facta sit, A. Caecinam cum amicis metu 	
perterritum profugisse; nunc quoque in iudicio si causa 	10
more institutoque omnium defendatur, nos inferiores in 	
agendo non futuros; sin a consuetudine recedatur, se, quo 	
impudentius egerit, hoc superiorem discessurum. Quasi 	
vero aut idem possit in iudicio improbitas quod in vi confi- 	
dentia, aut nos non eo libentius tum audaciae cesserimus 	15
quo nunc impudentiae facilius obsisteremus. Itaque longe 	3.1
alia ratione, recuperatores, ad agendam causam hac actione 	
venio atque initio veneram. Tum enim nostrae causae 	
spes erat posita in defensione mea, nunc in confessione 	
adversarii, tum in nostris, nunc vero in illorum testibus; 	5
de quibus ego antea laborabam ne, si improbi essent, falsi 	
aliquid dicerent, si probi existimarentur, quod dixissent 	
probarent; nunc sum animo aequissimo. Si enim sunt 	
viri boni, me adiuvant, cum id iurati dicunt quod ego 	
iniuratus insimulo; sin autem minus idonei, me non lae- 	10
dunt, cum eis sive creditur, <creditur> hoc ipsum quod nos 	
arguimus, sive fides non habetur, de adversarii testium fide 	
derogatur. 
DE IMPERIO CN. POMPEI AD 	
QVIRITES 	
ORATIO 	
  Quamquam mihi semper frequens conspectus vester 	1.1
multo iucundissimus, hic autem locus ad agendum amplis- 	
simus, ad dicendum ornatissimus est visus, Quirites, tamen 	
hoc aditu laudis qui semper optimo cuique maxime patuit 	
non mea me voluntas adhuc sed vitae meae rationes ab 	5
ineunte aetate susceptae prohibuerunt. Nam cum antea 	
nondum huius auctoritatem loci attingere auderem statue- 	
remque nihil huc nisi perfectum ingenio, elaboratum in- 	
dustria adferri oportere, omne meum tempus amicorum 	
temporibus transmittendum putavi. Ita neque hic locus 	2.1
vacuus fuit umquam ab eis qui vestram causam defenderent 	
et meus labor in privatorum periculis caste integreque 	
versatus ex vestro iudicio fructum est amplissimum con- 	
secutus. Nam cum propter dilationem comitiorum ter 	5
praetor primus centuriis cunctis renuntiatus sum, facile 	
intellexi, Quirites, et quid de me iudicaretis et quid aliis 	
praescriberetis. Nunc cum et auctoritatis in me tantum 	
sit quantum vos honoribus mandandis esse voluistis, et ad 	
agendum facultatis tantum quantum homini vigilanti ex 	10
forensi usu prope cotidiana dicendi exercitatio potuit adferre, 	
certe et, si quid auctoritatis in me est, apud eos utar qui 	
eam mihi dederunt et, si quid in dicendo consequi possum, 	
eis ostendam potissimum qui ei quoque rei fructum suo 	
iudicio tribuendum esse duxerunt. Atque illud in primis 	3.1
mihi laetandum iure esse video quod in hac insolita mihi 	
ex hoc loco ratione dicendi causa talis oblata est in qua 	
oratio deesse nemini possit. Dicendum est enim de Cn. 	
Pompei singulari eximiaque virtute; huius autem orationis 	5
difficilius est exitum quam principium invenire. Ita mihi 	
non tam copia quam modus in dicendo quaerendus est. 
PRO A. CLVENTIO 	
ORATIO 	
  Animum adverti, iudices, omnem accusatoris orationem 	1.1
in duas divisam esse partis, quarum altera mihi niti et 	
magno opere confidere videbatur invidia iam inveterata 	
iudici Iuniani, altera tantum modo consuetudinis causa 	
timide et diffidenter attingere rationem venefici criminum, 	5
qua de re lege est haec quaestio constituta. Itaque mihi 	
certum est hanc eandem distributionem invidiae et crimi- 	
num sic in defensione servare ut omnes intellegant nihil me 	
nec subterfugere voluisse reticendo nec obscurare dicendo. 	
Sed cum considero quo modo mihi in utraque re sit elabo- 	2.1
randum, altera pars et ea quae propria est iudici vestri et 	
legitimae venefici quaestionis per mihi brevis et non magnae 	
in dicendo contentionis fore videtur, altera autem quae 	
procul ab iudicio remota est, quae contionibus seditiose 	5
concitatis accommodatior est quam tranquillis moderatisque 	
iudiciis, perspicio quantum in agendo difficultatis et quan- 	
tum laboris sit habitura. Sed in hac difficultate illa me res 	3.1
tamen, iudices, consolatur quod vos de criminibus sic audire 	
consuestis ut eorum omnium dissolutionem ab oratore quae- 	
ratis, ut non existimetis plus vos ad salutem reo largiri 	
oportere quam quantum defensor purgandis criminibus con- 	5
sequi et dicendo probare potuerit. De invidia autem sic 	
inter nos disceptare debetis ut non quid dicatur a nobis 	
sed quid oporteat dici consideretis. Agitur enim in cri- 	
minibus A. Cluenti proprium periculum, in invidia causa 	
communis. Quam ob rem alteram partem causae sic age- 	10
mus ut vos doceamus, alteram sic ut oremus; in altera 	
diligentia vestra nobis adiungenda est, in altera fides implo- 	
randa. Nemo est enim qui invidiae sine vestro ac sine 	
talium virorum subsidio possit resistere. Equidem quod 	4.1
ad me attinet, quo me vertam nescio. Negem fuisse illam 	
infamiam iudici corrupti? negem esse illam rem agitatam 	
in contionibus, iactatam in iudiciis, commemoratam in se- 	
natu? evellam ex animis hominum tantam opinionem, tam 	5
penitus insitam, tam vetustam? Non est nostri ingeni, 	
vestri auxili est, iudices, huius innocentiae sic in hac cala- 	
mitosa fama quasi in aliqua perniciosissima flamma atque 	
in communi incendio subvenire. Etenim sicut aliis in locis 	5.1
parum firmamenti et parum virium veritas habet, sic in hoc 	
loco falsa invidia imbecilla esse debet. Dominetur in con- 	
tionibus, iaceat in iudiciis; valeat in opinionibus ac ser- 	
monibus imperitorum, ab ingeniis prudentium repudietur; 	5
vehementis habeat repentinos impetus, spatio interposito et 	
causa cognita consenescat; denique illa definitio iudicio- 	
rum aequorum quae nobis a maioribus tradita est retineatur, 	
ut in iudiciis et sine invidia culpa plectatur et sine culpa 	
invidia ponatur. Quam ob rem a vobis, iudices, ante quam 	6.1
de ipsa causa dicere incipio, haec postulo, primum id quod 	
aequissimum est ut ne quid huc praeiudicati adferatis— 	
etenim non modo auctoritatem sed etiam nomen iudicum 	
amittemus, nisi hic ex ipsis causis iudicabimus, si ad causas 	5
iudicia iam facta domo deferemus;—deinde si quam opinio- 	
nem iam vestris mentibus comprehendistis, si eam ratio 	
convellet, si oratio labefactabit, si denique veritas extor- 	
quebit, ne repugnetis eamque animis vestris aut libentibus 	
aut aequis remittatis; tum autem cum ego una quaque de 	10
re dicam et diluam, ne ipsi quae contraria sint taciti cogita- 	
tioni vestrae subiciatis sed ad extremum exspectetis meque 	
meum dicendi ordinem servare patiamini; cum peroraro, 	
tum si quid erit praeteritum animo requiratis. Ego me, 	7.1
iudices, ad eam causam accedere quae iam per annos octo 	
continuos ex contraria parte audiatur atque ipsa opinione 	
hominum tacita prope convicta atque damnata sit facile 	
intellego; sed si qui mihi deus vestram ad me audiendum 	5
benivolentiam conciliarit, efficiam profecto ut intellegatis 	
nihil esse homini tam timendum quam invidiam, nihil inno- 	
centi suscepta invidia tam optandum quam aequum iudi- 	
cium, quod in hoc uno denique falsae infamiae finis aliqui 	
atque exitus reperiatur. Quam ob rem magna me spes tenet, 	10
si quae sunt in causa explicare atque omnia dicendo consequi 	
potuero, hunc locum consessumque vestrum, quem illi hor- 	
ribilem A. Cluentio ac formidolosum fore putaverunt, eum 	
tandem eius fortunae miserae multumque iactatae portum 	
ac perfugium futurum. Tametsi permulta sunt quae mihi, 	8.1
ante quam de causa dico, de communibus invidiae periculis 	
dicenda esse videantur, tamen ne diutius oratione mea sus- 	
pensa exspectatio vestra teneatur adgrediar ad crimen cum 	
illa deprecatione, iudices, qua mihi saepius utendum esse 	5
intellego, sic ut me audiatis, quasi hoc tempore haec causa 	
primum dicatur, sicuti dicitur, non quasi saepe iam dicta et 	
numquam probata sit. Hodierno enim die primum veteris 	
istius criminis diluendi potestas est data, ante hoc tempus 	
error in hac causa atque invidia versata est. Quam ob 	10
rem, dum multorum annorum accusationi breviter diluci- 	
deque respondeo, quaeso ut me, iudices, sicut facere insti- 	
tuistis, benigne attenteque audiatis. 
Marcus Tullius Cicero, De Lege Agraria 1.fr1.1 
DE LEGE AGRARIA ORATIO PRIMA 	
CONTRA P. SERVILIVM RVLLVM 	
TR. PLEB. IN SENATV 	
Char. GL 1.95 	
  imberba 	1.fr1.1
iuventute 	
Aquila R.L.M. 43Halm 	
  Capuam colonis deductis occupa- 	fr2.1
bunt, Atellam praesidio communient, Nuceriam, Cumas 	
multitudine suorum obtinebunt, cetera oppida praesidiis 	
devincient. 	
  Venibit igitur sub praecone 	fr3.1
tota Propontis atque Hellespontus, addicetur omnis ora 	
Lyciorum atque Cilicum, Mysia et Phrygia eidem condi- 	
cioni legique parebunt. 	
Gel. N.A. 13.25.6 	
  Praedam, manubias, sectionem, castra denique Cn. 	fr4.1
Pompei sedente imperatore xviri vendent. 	
  * * * quae res aperte petebatur, ea nunc occulte cuniculis 	1.1
oppugnatur. Dicent enim xviri, id quod et dicitur a multis 	
et saepe dictum est, post eosdem consules regis Alexandri 	
testamento regnum illud populi Romani esse factum. Da- 	
bitis igitur Alexandream clam petentibus eis quibus aper- 	5
tissime pugnantibus restitistis? Haec, per deos immortalis! 	
utrum esse vobis consilia siccorum an vinolentorum somnia, 	
et utrum cogitata sapientium an optata furiosorum videntur? 	
Videte nunc proximo capite ut impurus helluo turbet rem 	2.1
publicam, ut a maioribus nostris possessiones relictas dis- 	
perdat ac dissipet, ut sit non minus in populi Romani patri- 	
monio nepos quam in suo. Perscribit in sua lege vectigalia 	
quae xviri vendant, hoc est, proscribit auctionem publi- 	5
corum bonorum. Agros emi volt qui dividantur; quaerit 	
pecuniam. Videlicet excogitabit aliquid atque adferet. 	
Nam superioribus capitibus dignitas populi Romani viola- 	
batur, nomen imperi in commune odium orbis terrae voca- 	
batur, urbes pacatae, agri sociorum, regum status xviris 	10
donabantur; nunc praesens pecunia, certa, numerata quae- 	
ritur. Exspecto quid tribunus plebis vigilans et acutus 	3.1
excogitet. 'Veneat,' inquit, 'silva Scantia.' Vtrum 	
tandem hanc silvam in relictis possessionibus, an in cen- 	
sorum pascuis invenisti? Si quid est quod indagaris, 	
inveneris, ex tenebris erueris, quamquam iniquum est, 	5
tamen consume sane, quod commodum est, quoniam 	
quidem tu attulisti; silvam vero tu Scantiam vendas nobis 	
consulibus atque hoc senatu? tu ullum vectigal attingas, tu 	
populo Romano subsidia belli, tu ornamenta pacis eripias? 	
Tum vero hoc me inertiorem consulem iudicabo quam illos 	10
fortissimos viros qui apud maiores nostros fuerunt, quod, 	
quae vectigalia illis consulibus populo Romano parta sunt, 	
ea me consule ne retineri quidem potuisse iudicabuntur. 	
Vendit Italiae possessiones ex ordine omnis. Sane est in 	4.1
eo diligens; nullam enim praetermittit. Persequitur in 	
tabulis censoriis totam Siciliam; nullum aedificium, nullos 	
agros relinquit. Audistis auctionem populi Romani pro- 	
scriptam a tribuno plebis, constitutam in mensem Ianuarium, 	5
et, credo, non dubitatis quin idcirco haec aerari causa non 	
vendiderint ei qui armis et virtute pepererunt, ut esset quod 	
nos largitionis causa venderemus. 	
PRO C. RABIRIO PERDVELLIONIS 	
REO AD QVIRITES ORATIO 	
  Etsi, Quirites, non est meae consuetudinis initio dicendi 	1.1
rationem reddere qua de causa quemque defendam, pro- 	
pterea quod cum omnibus civibus in eorum periculis 	
semper satis iustam mihi causam necessitudinis esse duxi, 	
tamen in hac defensione capitis, famae fortunarumque 	5
omnium C. Rabiri proponenda ratio videtur esse offici 	
mei, propterea quod, quae iustissima mihi causa ad hunc 	
defendendum esse visa est, eadem vobis ad absolvendum 	
debet videri. Nam me cum amicitiae vetustas, cum dignitas 	2.1
hominis, cum ratio humanitatis, cum meae vitae perpetua 	
consuetudo ad C. Rabirium defendendum est adhortata, 	
tum vero, ut id studiosissime facerem, salus rei publicae, 	
consulare officium, consulatus denique ipse mihi una <a> 	5
vobis cum salute rei publicae commendatus coegit. Non 	
enim C. Rabirium culpa delicti, non invidia vitae, Quirites, 	
non denique veteres iustae gravesque inimicitiae civium in 	
discrimen capitis vocaverunt, sed ut illud summum auxi- 	
lium maiestatis atque imperi quod nobis a maioribus est 	10
traditum de re publica tolleretur, ut nihil posthac auctoritas 	
senatus, nihil consulare imperium, nihil consensio bonorum 	
contra pestem ac perniciem civitatis valeret, idcirco in his 	
rebus evertendis unius hominis senectus, infirmitas solitudo- 	
que temptata est. Quam ob rem si est boni consulis, 	3.1
cum cuncta auxilia rei publicae labefactari convellique 	
videat, ferre opem patriae, succurrere saluti fortunisque 	
communibus, implorare civium fidem, suam salutem 	
posteriorem salute communi ducere, est etiam bonorum et 	5
fortium civium, quales vos omnibus rei publicae temporibus 	
exstitistis, intercludere omnis seditionum vias, munire 	
praesidia rei publicae, summum in consulibus imperium, 	
summum in senatu consilium putare; ea qui secutus sit, 	
laude potius et honore quam poena et supplicio dignum 	10
iudicare. Quam ob rem labor in hoc defendendo praecipue 	4.1
meus est, studium vero conservandi hominis commune 	
mihi vobiscum esse debebit. 
ORATIO 	
QVA L. CATILINAM EMISIT 	
IN SENATV HABITA 	
  Quo usque tandem abutere, Catilina, patientia nostra? 	1.1.1
quam diu etiam furor iste tuus nos eludet? quem ad finem 	
sese effrenata iactabit audacia? Nihilne te nocturnum 	
praesidium Palati, nihil urbis vigiliae, nihil timor populi, 	
nihil concursus bonorum omnium, nihil hic munitissimus 	5
habendi senatus locus, nihil horum ora voltusque move- 	
runt? Patere tua consilia non sentis, constrictam iam 	
horum omnium scientia teneri coniurationem tuam non 	
vides? Quid proxima, quid superiore nocte egeris, ubi 	
fueris, quos convocaveris, quid consili ceperis quem no- 	10
strum ignorare arbitraris? O tempora, o mores! Senatus 	2.1
haec intellegit, consul videt; hic tamen vivit. Vivit? immo 	
vero etiam in senatum venit, fit publici consili particeps, 	
notat et designat oculis ad caedem unum quemque no- 	
strum. Nos autem fortes viri satis facere rei publicae 	5
videmur, si istius furorem ac tela vitamus. Ad mortem te, 	
Catilina, duci iussu consulis iam pridem oportebat, in te 	
conferri pestem quam tu in nos omnis iam diu machinaris. 	
An vero vir amplissimus, P. Scipio, pontifex maximus, Ti. 	3.1
Gracchum mediocriter labefactantem statum rei publicae 	
privatus interfecit: Catilinam orbem terrae caede atque 	
incendiis vastare cupientem nos consules perferemus? Nam 	
illa nimis antiqua praetereo, quod C. Servilius Ahala Sp. 	5
Maelium novis rebus studentem manu sua occidit. Fuit, 	
fuit ista quondam in hac re publica virtus ut viri fortes 	
acrioribus suppliciis civem perniciosum quam acerbissimum 	
hostem coercerent. Habemus senatus consultum in te, 	
Catilina, vehemens et grave, non deest rei publicae consi- 	10
lium neque auctoritas huius ordinis: nos, nos, dico aperte, 	
consules desumus. Decrevit quondam senatus uti L. Opi- 	4.1
mius consul videret ne quid res publica detrimenti caperet: 	
nox nulla intercessit: interfectus est propter quasdam sedi- 	
tionum suspiciones C. Gracchus, clarissimo patre, avo, 	
maioribus, occisus est cum liberis M. Fulvius consularis. 	5
Simili senatus consulto C. Mario et L. Valerio consulibus 	
est permissa res publica: num unum diem postea L. Satur- 	
ninum tribunum plebis et C. Servilium praetorem mors ac 	
rei publicae poena remorata est? At vero nos vicesimum 	
iam diem patimur hebescere aciem horum auctoritatis. 	10
Habemus enim eius modi senatus consultum, verum inclu- 	
sum in tabulis, tamquam in vagina reconditum, quo ex 	
senatus consulto confestim te interfectum esse, Catilina, 	
convenit. Vivis, et vivis non ad deponendam, sed ad con- 	
firmandam audaciam. Cupio, patres conscripti, me esse 	15
clementem, cupio in tantis rei publicae periculis non dis- 	
solutum videri, sed iam me ipse inertiae nequitiaeque con- 	
demno. Castra sunt in Italia contra populum Romanum 	5.1
in Etruriae faucibus conlocata, crescit in dies singulos 	
hostium numerus; eorum autem castrorum imperatorem 	
ducemque hostium intra moenia atque adeo in senatu 	
videtis intestinam aliquam cotidie perniciem rei publicae 	5
molientem. Si te iam, Catilina, comprehendi, si interfici 	
iussero, credo, erit verendum mihi ne non hoc potius 	
omnes boni serius a me quam quisquam crudelius factum 	
esse dicat. Verum ego hoc quod iam pridem factum esse 	
oportuit certa de causa nondum adducor ut faciam. Tum 	10
denique interficiere, cum iam nemo tam improbus, tam 	
perditus, tam tui similis inveniri poterit qui id non iure 	
factum esse fateatur. Quam diu quisquam erit qui te 	6.1
defendere audeat, vives, et vives ita ut nunc vivis, multis 	
meis et firmis praesidiis obsessus ne commovere te contra 	
rem publicam possis. Multorum te etiam oculi et aures 	
non sentientem, sicut adhuc fecerunt, speculabuntur atque 	5
custodient. 	
  Etenim quid est, Catilina, quod iam amplius exspectes, 	
si neque nox tenebris obscurare coetus nefarios nec privata 	
domus parietibus continere voces coniurationis tuae potest, 	
si inlustrantur, si erumpunt omnia? Muta iam istam men- 	10
tem, mihi crede, obliviscere caedis atque incendiorum. 	
Teneris undique; luce sunt clariora nobis tua consilia 	
omnia, quae iam mecum licet recognoscas. Meministine 	7.1
me ante diem xii Kalendas Novembris dicere in senatu 	
fore in armis certo die, qui dies futurus esset ante diem vi 	
Kal. Novembris, C. Manlium, audaciae satellitem atque 	
administrum tuae? Num me fefellit, Catilina, non modo 	5
res tanta tam atrox tamque incredibilis, verum, id quod 	
multo magis est admirandum, dies? Dixi ego idem in 	
senatu caedem te optimatium contulisse in ante diem v 	
Kalendas Novembris, tum cum multi principes civitatis 	
Roma non tam sui conservandi quam tuorum consiliorum 	10
reprimendorum causa profugerunt. Num infitiari potes 	
te illo ipso die meis praesidiis, mea diligentia circum- 	
clusum commovere te contra rem publicam non potuisse, 	
cum tu discessu ceterorum nostra tamen qui remansis- 	
semus caede contentum te esse dicebas? Quid? cum 	8.1
te Praeneste Kalendis ipsis Novembribus occupaturum 	
nocturno impetu esse confideres, sensistin illam coloniam 	
meo iussu meis praesidiis, custodiis, vigiliis esse munitam? 	
Nihil agis, nihil moliris, nihil cogitas quod <non> ego 	5
non modo audiam sed etiam videam planeque sentiam. 	
Recognosce mecum tandem noctem illam superiorem; iam 	
intelleges multo me vigilare acrius ad salutem quam te ad 	
perniciem rei publicae. Dico te priore nocte venisse inter 	
falcarios—non agam obscure—in M. Laecae domum; con- 	10
venisse eodem compluris eiusdem amentiae scelerisque 	
socios. Num negare audes? quid taces? Convincam, si 	
negas. Video enim esse hic in senatu quosdam qui tecum 	
una fuerunt. O di immortales! ubinam gentium sumus? 	9.1
quam rem publicam habemus? in qua urbe vivimus? Hic, 	
hic sunt in nostro numero, patres conscripti, in hoc orbis 	
terrae sanctissimo gravissimoque consilio, qui de nostro 	
omnium interitu, qui de huius urbis atque adeo de orbis 	5
terrarum exitio cogitent. Hos ego video consul et de re 	
publica sententiam rogo, et quos ferro trucidari oportebat, 	
eos nondum voce volnero! Fuisti igitur apud Laecam illa 	
nocte, Catilina, distribuisti partis Italiae, statuisti quo quem- 	
que proficisci placeret, delegisti quos Romae relinqueres, 	10
quos tecum educeres, discripsisti urbis partis ad incendia, 	
confirmasti te ipsum iam esse exiturum, dixisti paulum tibi 	
esse etiam nunc morae, quod ego viverem. Reperti sunt 	
duo equites Romani qui te ista cura liberarent et se illa ipsa 	
nocte paulo ante lucem me in meo lecto interfecturos esse 	15
pollicerentur. Haec ego omnia vixdum etiam coetu vestro 	10.1
dimisso comperi; domum meam maioribus praesidiis mu- 	
nivi atque firmavi, exclusi eos quos tu ad me salutatum 	
mane miseras, cum illi ipsi venissent quos ego iam multis 	
ac summis viris ad me id temporis venturos esse prae- 	5
dixeram. 	
  Quae cum ita sint, Catilina, perge quo coepisti: egredere 	
aliquando ex urbe; patent portae; proficiscere. Nimium 	
diu te imperatorem tua illa Manliana castra desiderant. 	
Educ tecum etiam omnis tuos, si minus, quam plurimos; 	10
purga urbem. Magno me metu liberaveris, modo inter me 	
atque te murus intersit. Nobiscum versari iam diutius non 	
potes; non feram, non patiar, non sinam. Magna dis im- 	11.1
mortalibus habenda est atque huic ipsi Iovi Statori, anti- 	
quissimo custodi huius urbis, gratia, quod hanc tam taetram, 	
tam horribilem tamque infestam rei publicae pestem totiens 	
iam effugimus. Non est saepius in uno homine summa salus 	5
periclitanda rei publicae. Quam diu mihi consuli designato, 	
Catilina, insidiatus es, non publico me praesidio, sed privata 	
diligentia defendi. Cum proximis comitiis consularibus me 	
consulem in campo et competitores tuos interficere voluisti, 	
compressi conatus tuos nefarios amicorum praesidio et 	10
copiis nullo tumultu publice concitato; denique, quotiens- 	
cumque me petisti, per me tibi obstiti, quamquam videbam 	
perniciem meam cum magna calamitate rei publicae esse 	
coniunctam. Nunc iam aperte rem publicam universam 	12.1
petis, templa deorum immortalium, tecta urbis, vitam om- 	
nium civium, Italiam totam ad exitium et vastitatem vocas. 	
Qua re, quoniam id quod est primum, et quod huius 	
imperi disciplinaeque maiorum proprium est, facere non- 	5
dum audeo, faciam id quod est ad severitatem lenius, ad 	
communem salutem utilius. Nam si te interfici iussero, 	
residebit in re publica reliqua coniuratorum manus; sin tu, 	
quod te iam dudum hortor, exieris, exhaurietur ex urbe 	
tuorum comitum magna et perniciosa sentina rei publicae. 	10
Quid est, Catilina? num dubitas id me imperante facere 	13.1
quod iam tua sponte faciebas? Exire ex urbe iubet consul 	
hostem. Interrogas me, num in exsilium? Non iubeo, 	
sed, si me consulis, suadeo. Quid est enim, Catilina, quod 	
te iam in hac urbe delectare possit? in qua nemo est extra 	5
istam coniurationem perditorum hominum qui te non 	
metuat, nemo qui non oderit. Quae nota domesticae turpi- 	
tudinis non inusta vitae tuae est? quod privatarum rerum 	
dedecus non haeret in fama? quae libido ab oculis, quod 	
facinus a manibus umquam tuis, quod flagitium a toto 	10
corpore afuit? cui tu adulescentulo quem corruptelarum 	
inlecebris inretisses non aut ad audaciam ferrum aut ad 	
libidinem facem praetulisti? Quid vero? nuper cum morte 	14.1
superioris uxoris novis nuptiis locum vacuefecisses, nonne 	
etiam alio incredibili scelere hoc scelus cumulavisti? quod 	
ego praetermitto et facile patior sileri, ne in hac civitate 	
tanti facinoris immanitas aut exstitisse aut non vindicata 	5
esse videatur. Praetermitto ruinas fortunarum tuarum quas 	
omnis proximis Idibus tibi impendere senties: ad illa venio 	
quae non ad privatam ignominiam vitiorum tuorum, non ad 	
domesticam tuam difficultatem ac turpitudinem, sed ad 	
summam rem publicam atque ad omnium nostrum vitam 	10
salutemque pertinent. Potestne tibi haec lux, Catilina, 	15.1
aut huius caeli spiritus esse iucundus, cum scias esse 	
horum neminem qui nesciat te pridie Kalendas Ianuarias 	
Lepido et Tullo consulibus stetisse in comitio cum telo, 	
manum consulum et principum civitatis interficiendorum 	5
causa paravisse, sceleri ac furori tuo non mentem aliquam 	
aut timorem tuum sed Fortunam populi Romani obstitisse? 	
Ac iam illa omitto—neque enim sunt aut obscura aut non 	
multa commissa postea—quotiens tu me designatum, quo- 	
tiens vero consulem interficere conatus es! quot ego tuas 	10
petitiones ita coniectas ut vitari posse non viderentur parva 	
quadam declinatione et, ut aiunt, corpore effugi! Nihil 	
agis, nihil adsequeris, neque tamen conari ac velle desistis. 	
Quotiens iam tibi extorta est ista sica de manibus, quotiens 	16.1
excidit casu aliquo et elapsa est! Quae quidem quibus abs 	
te initiata sacris ac devota sit nescio, quod eam necesse 	
putas esse in consulis corpore defigere. Nunc vero quae 	
tua est ista vita? Sic enim iam tecum loquar, non ut odio 	5
permotus esse videar, quo debeo, sed ut misericordia, quae 	
tibi nulla debetur. Venisti paulo ante in senatum. Quis te 	
ex hac tanta frequentia, tot ex tuis amicis ac necessariis salu- 	
tavit? Si hoc post hominum memoriam contigit nemini, vocis 	
exspectas contumeliam, cum sis gravissimo iudicio tacitur- 	10
nitatis oppressus? Quid, quod adventu tuo ista subsellia 	
vacuefacta sunt, quod omnes consulares qui tibi persaepe ad 	
caedem constituti fuerunt, simul atque adsedisti, partem istam 	
subselliorum nudam atque inanem reliquerunt, quo tandem 	
animo tibi ferendum putas? Servi mehercule mei si me 	17.1
isto pacto metuerent ut te metuunt omnes cives tui, domum 	
meam relinquendam putarem: tu tibi urbem non arbitraris? 	
et si me meis civibus iniuria suspectum tam graviter atque 	
offensum viderem, carere me aspectu civium quam infestis 	5
omnium oculis conspici mallem: tu, cum conscientia scele- 	
rum tuorum agnoscas odium omnium iustum et iam diu 	
tibi debitum, dubitas quorum mentis sensusque volneras, 	
eorum aspectum praesentiamque vitare? Si te parentes 	
timerent atque odissent tui neque eos ratione ulla placare 	10
posses, ut opinor, ab eorum oculis aliquo concederes. Nunc 	
te patria, quae communis est parens omnium nostrum, odit 	
ac metuit et iam diu nihil te iudicat nisi de parricidio suo 	
cogitare: huius tu neque auctoritatem verebere nec iudi- 	
cium sequere nec vim pertimesces? Quae tecum, Catilina, 	18.1
sic agit et quodam modo tacita loquitur: 'Nullum iam ali- 	
quot annis facinus exstitit nisi per te, nullum flagitium sine 	
te; tibi uni multorum civium neces, tibi vexatio direptioque 	
sociorum impunita fuit ac libera; tu non solum ad negle- 	5
gendas leges et quaestiones verum etiam ad evertendas 	
perfringendasque valuisti. Superiora illa, quamquam ferenda 	
non fuerunt, tamen ut potui tuli; nunc vero me totam esse 	
in metu propter unum te, quicquid increpuerit, Catilinam 	
timeri, nullum videri contra me consilium iniri posse quod 	10
a tuo scelere abhorreat, non est ferendum. Quam ob rem 	
discede atque hunc mihi timorem eripe; si est verus, ne 	
opprimar, sin falsus, ut tandem aliquando timere desinam.' 	
Haec si tecum, ut dixi, patria loquatur, nonne impetrare 	19.1
debeat, etiam si vim adhibere non possit? Quid, quod 	
tu te in custodiam dedisti, quod vitandae suspicionis 	
causa ad M'. Lepidum te habitare velle dixisti? A quo 	
non receptus etiam ad me venire ausus es, atque ut 	5
domi meae te adservarem rogasti. Cum a me quoque 	
id responsum tulisses, me nullo modo posse isdem parie- 	
tibus tuto esse tecum, quia magno in periculo essem 	
quod isdem moenibus contineremur, ad Q. Metellum 	
praetorem venisti. A quo repudiatus ad sodalem tuum, 	10
virum optimum, M. Metellum demigrasti, quem tu vide- 	
licet et ad custodiendum te diligentissimum et ad su- 	
spicandum sagacissimum et ad vindicandum fortissimum 	
fore putasti. Sed quam longe videtur a carcere atque a 	
vinculis abesse debere qui se ipse iam dignum custodia 	15
iudicarit? Quae cum ita sint, Catilina, dubitas, si emori 	20.1
aequo animo non potes, abire in aliquas terras et vitam 	
istam multis suppliciis iustis debitisque ereptam fugae soli- 	
tudinique mandare? 	
  'Refer' inquis 'ad senatum'; id enim postulas et, si hic 	5
ordo placere sibi decreverit te ire in exsilium, obtempera- 	
turum te esse dicis. Non referam, id quod abhorret a meis 	
moribus, et tamen faciam ut intellegas quid hi de te 	
sentiant. Egredere ex urbe, Catilina, libera rem publicam 	
metu, in exsilium, si hanc vocem exspectas, proficiscere. 	10
Quid est? ecquid attendis, ecquid animadvertis horum silen- 	
tium? Patiuntur, tacent. Quid exspectas auctoritatem 	
loquentium, quorum voluntatem tacitorum perspicis? At 	21.1
si hoc idem huic adulescenti optimo P. Sestio, si fortissimo 	
viro M. Marcello dixissem, iam mihi consuli hoc ipso in 	
templo senatus iure optimo vim et manus intulisset. De te 	
autem, Catilina, cum quiescunt, probant, cum patiuntur, 	5
decernunt, cum tacent, clamant, neque hi solum quorum 	
tibi auctoritas est videlicet cara, vita vilissima, sed etiam 	
illi equites Romani, honestissimi atque optimi viri, ceterique 	
fortissimi cives qui circumstant senatum, quorum tu et 	
frequentiam videre et studia perspicere et voces paulo ante 	10
exaudire potuisti. Quorum ego vix abs te iam diu manus 	
ac tela contineo, eosdem facile adducam ut te haec quae 	
vastare iam pridem studes relinquentem usque ad portas 	
prosequantur. 	
  Quamquam quid loquor? te ut ulla res frangat, tu ut 	22.1
umquam te corrigas, tu ut ullam fugam meditere, tu ut 	
ullum exsilium cogites? Vtinam tibi istam mentem di im- 	
mortales duint! tametsi video, si mea voce perterritus ire 	
in exsilium animum induxeris, quanta tempestas invidiae 	5
nobis, si minus in praesens tempus recenti memoria scele- 	
rum tuorum, at in posteritatem impendeat. Sed est tanti, 	
dum modo tua ista sit privata calamitas et a rei publicae 	
periculis seiungatur. Sed tu ut vitiis tuis commoveare, ut 	
legum poenas pertimescas, ut temporibus rei publicae cedas 	10
non est postulandum. Neque enim is es, Catilina, ut te 	
aut pudor a turpitudine aut metus a periculo aut ratio a 	
furore revocarit. Quam ob rem, ut saepe iam dixi, profi- 	23.1
ciscere ac, si mihi inimico, ut praedicas, tuo conflare vis 	
invidiam, recta perge in exsilium; vix feram sermones 	
hominum, si id feceris, vix molem istius invidiae, si in ex- 	
silium iussu consulis iveris, sustinebo. Sin autem servire 	5
meae laudi et gloriae mavis, egredere cum importuna scelera- 	
torum manu, confer te ad Manlium, concita perditos civis, 	
secerne te a bonis, infer patriae bellum, exsulta impio latro- 	
cinio, ut a me non eiectus ad alienos, sed invitatus ad tuos 	
isse videaris. Quamquam quid ego te invitem, a quo iam 	24.1
sciam esse praemissos qui tibi ad forum Aurelium praesto- 	
larentur armati, cui sciam pactam et constitutam cum 	
Manlio diem, a quo etiam aquilam illam argenteam quam 	
tibi ac tuis omnibus confido perniciosam ac funestam futu- 	5
ram, cui domi tuae sacrarium sceleratum constitutum fuit, 	
sciam esse praemissam? Tu ut illa carere diutius possis 	
quam venerari ad caedem proficiscens solebas, a cuius 	
altaribus saepe istam impiam dexteram ad necem civium 	
transtulisti? Ibis tandem aliquando quo te iam pridem 	25.1
tua ista cupiditas effrenata ac furiosa rapiebat; neque enim 	
tibi haec res adfert dolorem, sed quandam incredibilem 	
voluptatem. Ad hanc te amentiam natura peperit, voluntas 	
exercuit, fortuna servavit. Numquam tu non modo otium 	5
sed ne bellum quidem nisi nefarium concupisti. Nactus 	
es ex perditis atque ab omni non modo fortuna verum 	
etiam spe derelictis conflatam improborum manum. Hic 	26.1
tu qua laetitia perfruere, quibus gaudiis exsultabis, quanta in 	
voluptate bacchabere, cum in tanto numero tuorum neque 	
audies virum bonum quemquam neque videbis! Ad huius 	
vitae studium meditati illi sunt qui feruntur labores tui, 	5
iacere humi non solum ad obsidendum stuprum verum 	
etiam ad facinus obeundum, vigilare non solum insidiantem 	
somno maritorum verum etiam bonis otiosorum. Habes 	
ubi ostentes tuam illam praeclaram patientiam famis, frigoris, 	
inopiae rerum omnium quibus te brevi tempore confectum 	10
esse senties. Tantum profeci, cum te a consulatu reppuli, 	27.1
ut exsul potius temptare quam consul vexare rem publicam 	
posses, atque ut id quod esset a te scelerate susceptum 	
latrocinium potius quam bellum nominaretur. 	
  Nunc, ut a me, patres conscripti, quandam prope iustam 	5
patriae querimoniam detester ac deprecer, percipite, quaeso, 	
diligenter quae dicam, et ea penitus animis vestris menti- 	
busque mandate. Etenim si mecum patria, quae mihi vita 	
mea multo est carior, si cuncta Italia, si omnis res publica 	
loquatur: 'M. Tulli, quid agis? Tune eum quem esse 	10
hostem comperisti, quem ducem belli futurum vides, quem 	
exspectari imperatorem in castris hostium sentis, auctorem 	
sceleris, principem coniurationis, evocatorem servorum et 	
civium perditorum, exire patiere, ut abs te non emissus 	
ex urbe, sed immissus in urbem esse videatur? Nonne 	15
hunc in vincla duci, non ad mortem rapi, non summo sup- 	
plicio mactari imperabis? Quid tandem te impedit? mosne 	
maiorum? At persaepe etiam privati in hac re publica 	28.1
perniciosos civis morte multarunt. An leges quae de 	
civium Romanorum supplicio rogatae sunt? At numquam 	
in hac urbe qui a re publica defecerunt civium iura tenue- 	
runt. An invidiam posteritatis times? Praeclaram vero 	5
populo Romano refers gratiam qui te, hominem per te co- 	
gnitum, nulla commendatione maiorum tam mature ad sum- 	
mum imperium per omnis honorum gradus extulit, si propter 	
invidiam aut alicuius periculi metum salutem civium tuorum 	
neglegis. Sed si quis est invidiae metus, non est vehemen- 	29.1
tius severitatis ac fortitudinis invidia quam inertiae ac ne- 	
quitiae pertimescenda. An, cum bello vastabitur Italia, 	
vexabuntur urbes, tecta ardebunt, tum te non existimas 	
invidiae incendio conflagraturum?' His ego sanctissimis 	5
rei publicae vocibus et eorum hominum qui hoc idem 	
sentiunt mentibus pauca respondebo. Ego, si hoc opti- 	
mum factu iudicarem, patres conscripti, Catilinam morte 	
multari, unius usuram horae gladiatori isti ad vivendum non 	
dedissem. Etenim si summi viri et clarissimi cives Satur- 	10
nini et Gracchorum et Flacci et superiorum complurium 	
sanguine non modo se non contaminarunt sed etiam hone- 	
starunt, certe verendum mihi non erat ne quid hoc parricida 	
civium interfecto invidiae mihi in posteritatem redundaret. 	
Quod si ea mihi maxime impenderet, tamen hoc animo fui 	15
semper ut invidiam virtute partam gloriam, non invidiam 	
putarem. Quamquam non nulli sunt in hoc ordine qui 	30.1
aut ea quae imminent non videant aut ea quae vident 	
dissimulent; qui spem Catilinae mollibus sententiis aluerunt 	
coniurationemque nascentem non credendo conroborave- 	
runt; quorum auctoritate multi non solum improbi verum 	5
etiam imperiti, si in hunc animadvertissem, crudeliter et 	
regie factum esse dicerent. Nunc intellego, si iste, quo 	
intendit, in Manliana castra pervenerit, neminem tam stul- 	
tum fore qui non videat coniurationem esse factam, nemi- 	
nem tam improbum qui non fateatur. Hoc autem uno 	10
interfecto intellego hanc rei publicae pestem paulisper 	
reprimi, non in perpetuum comprimi posse. Quod si sese 	
eiecerit secumque suos eduxerit et eodem ceteros undique 	
conlectos naufragos adgregarit, exstinguetur atque delebitur 	
non modo haec tam adulta rei publicae pestis verum etiam 	15
stirps ac semen malorum omnium. Etenim iam diu, patres 	31.1
conscripti, in his periculis coniurationis insidiisque versamur, 	
sed nescio quo pacto omnium scelerum ac veteris furoris et 	
audaciae maturitas in nostri consulatus tempus erupit. Nunc 	
si ex tanto latrocinio iste unus tolletur, videbimur fortasse 	5
ad breve quoddam tempus cura et metu esse relevati, peri- 	
culum autem residebit et erit inclusum penitus in venis 	
atque in visceribus rei publicae. Vt saepe homines aegri 	
morbo gravi, cum aestu febrique iactantur, si aquam gelidam 	
biberunt, primo relevari videntur, deinde multo gravius 	10
vehementiusque adflictantur, sic hic morbus qui est in re 	
publica relevatus istius poena vehementius reliquis vivis 	
ingravescet. Qua re secedant improbi, secernant se a 	32.1
bonis, unum in locum congregentur, muro denique, quod 	
saepe iam dixi, secernantur a nobis; desinant insidiari 	
domi suae consuli, circumstare tribunal praetoris urbani, 	
obsidere cum gladiis curiam, malleolos et faces ad inflam- 	5
mandam urbem comparare; sit denique inscriptum in fronte 	
unius cuiusque quid de re publica sentiat. Polliceor hoc 	
vobis, patres conscripti, tantam in nobis consulibus fore 	
diligentiam, tantam in vobis auctoritatem, tantam in equiti- 	
bus Romanis virtutem, tantam in omnibus bonis consensio- 	10
nem ut Catilinae profectione omnia patefacta, inlustrata, 	
oppressa, vindicata esse videatis. 	
  Hisce ominibus, Catilina, cum summa rei publicae salute, 	33.1
cum tua peste ac pernicie cumque eorum exitio qui se 	
tecum omni scelere parricidioque iunxerunt, proficiscere 	
ad impium bellum ac nefarium. Tu, Iuppiter, qui isdem 	
quibus haec urbs auspiciis a Romulo es constitutus, 	5
quem Statorem huius urbis atque imperi vere nominamus, 	
hunc et huius socios a tuis ceterisque templis, a tectis urbis 	
ac moenibus, a vita fortunisque civium omnium arcebis et 	
homines bonorum inimicos, hostis patriae, latrones Italiae 	
scelerum foedere inter se ac nefaria societate coniunctos 	10
aeternis suppliciis vivos mortuosque mactabis. 	
PRO L. MVRENA ORATIO 	
  Quae precatus a dis immortalibus sum, iudices, more 	1.1
institutoque maiorum illo die quo auspicato comitiis centu- 	
riatis L. Murenam consulem renuntiavi, ut ea res mihi fidei 	
magistratuique meo, populo plebique Romanae bene atque 	
feliciter eveniret, eadem precor ab isdem dis immortalibus 	5
ob eiusdem hominis consulatum una cum salute obtinendum, 	
et ut vestrae mentes atque sententiae cum populi Romani 	
voluntatibus suffragiisque consentiant, eaque res vobis po- 	
puloque Romano pacem, tranquillitatem, otium concordiam- 	
que adferat. Quod si illa sollemnis comitiorum precatio 	10
consularibus auspiciis consecrata tantam habet in se vim 	
et religionem quantam rei publicae dignitas postulat, idem 	
ego sum precatus ut eis quoque hominibus quibus hic 	
consulatus me rogante datus esset ea res fauste feliciter 	
prospereque eveniret. Quae cum ita sint, iudices, et cum 	2.1
omnis deorum immortalium potestas aut translata sit ad 	
vos aut certe communicata vobiscum, idem consulem 	
vestrae fidei commendat qui antea dis immortalibus com- 	
mendavit, ut eiusdem hominis voce et declaratus consul 	5
et defensus beneficium populi Romani cum vestra atque 	
omnium civium salute tueatur. 	
  Et quoniam in hoc officio studium meae defensionis ab 	
accusatoribus atque etiam ipsa susceptio causae reprensa 	
est, ante quam pro L. Murena dicere instituo, pro me ipso 	10
pauca dicam, non quo mihi potior hoc quidem tempore 	
sit offici mei quam huiusce salutis defensio, sed ut meo 	
facto vobis probato maiore auctoritate ab huius honore 	
fama fortunisque omnibus inimicorum impetus propulsare 	
possim. 
PRO P. SVLLA ORATIO 	
  Maxime vellem, iudices, ut P. Sulla et antea dignitatis 	1.1
suae splendorem obtinere et post calamitatem acceptam 	
modestiae fructum aliquem percipere potuisset. Sed quo- 	
niam ita tulit casus infestus ut in amplissimo honore cum 	
communi ambitionis invidia tum singulari Autroni odio 	5
everteretur, et in his pristinae fortunae reliquiis miseris et 	
adflictis tamen haberet quosdam quorum animos ne supplicio 	
quidem suo satiare posset, quamquam ex huius incommodis 	
magnam animo molestiam capio, tamen in ceteris malis 	
facile patior oblatum mihi tempus esse in quo boni viri 	10
lenitatem meam misericordiamque, notam quondam omni- 	
bus, nunc quasi intermissam agnoscerent, improbi ac perditi 	
cives domiti atque victi praecipitante re publica vehementem 	
me fuisse atque fortem, conservata mitem ac misericordem 	
faterentur. Et quoniam L. Torquatus, meus familiaris ac 	2.1
necessarius, iudices, existimavit, si nostram in accusatione 	
sua necessitudinem familiaritatemque violasset, aliquid se 	
de auctoritate meae defensionis posse detrahere, cum huius 	
periculi propulsatione coniungam defensionem offici mei. 	5
Quo quidem genere non uterer orationis, iudices, hoc 	
tempore, si mea solum interesset; multis enim locis mihi 	
et data facultas est et saepe dabitur de mea laude dicendi; 	
sed, ut ille vidit, quantum de mea auctoritate deripuisset, 	
tantum se de huius praesidiis deminuturum, sic hoc ego 	10
sentio, si mei facti rationem vobis constantiamque huius 	
offici ac defensionis probaro, causam quoque me P. Sullae 	
probaturum. 
PRO ARCHIA POETA ORATIO 	
  Si quid est in me ingeni, iudices, quod sentio quam sit 	1.1
exiguum, aut si qua exercitatio dicendi, in qua me non 	
infitior mediocriter esse versatum, aut si huiusce rei ratio 	
aliqua ab optimarum artium studiis ac disciplina profecta, 	
a qua ego nullum confiteor aetatis meae tempus abhorruisse, 	5
earum rerum omnium vel in primis hic A. Licinius fructum 	
a me repetere prope suo iure debet. Nam quoad longissime 	
potest mens mea respicere spatium praeteriti temporis et 	
pueritiae memoriam recordari ultimam, inde usque repetens 	
hunc video mihi principem et ad suscipiendam et ad in- 	10
grediendam rationem horum studiorum exstitisse. Quod si 	
haec vox huius hortatu praeceptisque conformata non nullis 	
aliquando saluti fuit, a quo id accepimus quo ceteris opi- 	
tulari et alios servare possemus, huic profecto ipsi, quantum 	
est situm in nobis, et opem et salutem ferre debemus. Ac 	2.1
ne quis a nobis hoc ita dici forte miretur, quod alia quae- 	
dam in hoc facultas sit ingeni neque haec dicendi ratio aut 	
disciplina, ne nos quidem huic uni studio penitus umquam 	
dediti fuimus. Etenim omnes artes quae ad humanitatem 	5
pertinent habent quoddam commune vinclum et quasi co- 	
gnatione quadam inter se continentur. Sed ne cui vestrum 	3.1
mirum esse videatur, me in quaestione legitima et in iudicio 	
publico, cum res agatur apud praetorem populi Romani, 	
lectissimum virum, et apud severissimos iudices, tanto con- 	
ventu hominum ac frequentia hoc uti genere dicendi quod 	5
non modo a consuetudine iudiciorum verum etiam a forensi 	
sermone abhorreat, quaeso a vobis ut in hac causa mihi 	
detis hanc veniam accommodatam huic reo, vobis, quem 	
ad modum spero, non molestam, ut me pro summo poeta 	
atque eruditissimo homine dicentem hoc concursu hominum 	10
litteratissimorum, hac vestra humanitate, hoc denique prae- 	
tore exercente iudicium, patiamini de studiis humanitatis 	
ac litterarum paulo loqui liberius, et in eius modi persona 	
quae propter otium ac studium minime in iudiciis peri- 	
culisque tractata est uti prope novo quodam et inusitato 	15
genere dicendi. Quod si mihi a vobis tribui concedique 	4.1
sentiam, perficiam profecto ut hunc A. Licinium non modo 	
non segregandum, cum sit civis, a numero civium verum 	
etiam, si non esset, putetis asciscendum fuisse. 
PRO L. FLACCO ORATIO 	
  Cum in maximis periculis huius urbis atque imperi, 	1.1
gravissimo atque acerbissimo rei publicae casu, socio atque 	
adiutore consiliorum periculorumque meorum L. Flacco, 	
caedem a vobis, coniugibus, liberis vestris, vastitatem 	
a templis, delubris, urbe, Italia depellebam, sperabam, 	5
iudices, honoris potius L. Flacci me adiutorem futurum 	
quam miseriarum deprecatorem. Quod enim esset prae- 	
mium dignitatis quod populus Romanus, cum huius maiori- 	
bus semper detulisset, huic denegaret, cum L. Flaccus 	
veterem Valeriae gentis in liberanda patria laudem prope 	10
quingentesimo anno rei publicae rettulisset? Sed si forte 	2.1
aliquando aut benefici huius obtrectator aut virtutis hostis 	
aut laudis invidus exstitisset, existimabam L. Flacco multi- 	
tudinis potius imperitae, nullo tamen cum periculo, quam 	
sapientissimorum et lectissimorum virorum iudicium esse 	5
subeundum. Etenim quibus auctoribus et defensoribus 	
omnium tum salus esset non civium solum verum etiam 	
gentium defensa ac retenta, neminem umquam putavi per 	
eos ipsos periculum huius fortunis atque insidias creaturum. 	
Quod si esset aliquando futurum ut aliquis de L. <Flacci> 	10
pernicie cogitaret, numquam tamen existimavi, iudices, 	
D. Laelium, optimi viri filium, optima ipsum spe praeditum 	
summae dignitatis, eam suscepturum accusationem quae 	
sceleratorum civium potius odio et furori quam ipsius 	
virtuti atque institutae adulescentiae conveniret. Etenim 	15
cum a clarissimis viris iustissimas inimicitias saepe cum 	
bene meritis civibus depositas esse vidissem, non sum 	
arbitratus quemquam amicum rei publicae, postea quam 	
L. Flacci amor in patriam perspectus esset, novas huic 	
inimicitias nulla accepta iniuria denuntiaturum. Sed 	3.1
quoniam, iudices, multa nos et in nostris rebus et in re 	
publica fefellerunt, ferimus ea quae sunt ferenda; tantum 	
a vobis petimus ut omnia rei publicae subsidia, totum 	
statum civitatis, omnem memoriam temporum praeteri- 	5
torum, salutem praesentium, spem reliquorum in vestra 	
potestate, in vestris sententiis, in hoc uno iudicio positam 	
esse et defixam putetis. Si umquam res publica consilium, 	
gravitatem, sapientiam, providentiam iudicum imploravit, 	
hoc, hoc inquam, tempore implorat. Non estis de Lydorum 	10
aut Mysorum aut Phrygum, qui huc compulsi concitatique 	
venerunt, sed de vestra re publica iudicaturi, de civitatis 	
statu, de communi salute, de spe bonorum omnium, si qua 	
reliqua est etiam nunc quae fortium civium mentis cogita- 	
tionesque sustentet; omnia alia perfugia bonorum, praesidia 	15
innocentium, subsidia rei publicae, consilia, auxilia, iura 	
ceciderunt. Quem enim appellem, quem obtester, quem 	4.1
implorem? Senatumne? At is ipse auxilium petit a vobis 	
et confirmationem auctoritatis suae vestrae potestati per- 	
missam esse sentit. An equites Romanos? Indicabitis 	
principes eius ordinis quinquaginta quid cum omnibus 	5
senseritis. An populum Romanum? At is quidem omnem 	
suam de nobis potestatem tradidit vobis. Quam ob rem 	
nisi hoc loco, nisi apud vos, nisi per vos, iudices, non 	
auctoritatem, quae amissa est, sed salutem nostram, quae 	
spe exigua extremaque pendet, tenuerimus, nihil est prae- 	10
terea quo confugere possimus; nisi forte quae res hoc 	
iudicio temptetur, quid agatur, cui causae fundamenta 	
iaciantur, iudices, non videtis. Condemnatus est is qui 	5.1
Catilinam signa patriae inferentem interemit; quid est 	
causae cur non is qui Catilinam ex urbe expulit pertimescat? 	
Rapitur ad poenam qui indicia communis exiti cepit; cur 	
sibi confidat is qui ea proferenda et patefacienda curavit? 	5
Socii consiliorum, ministri comitesque vexantur; quid 	
auctores, quid duces, quid principes sibi exspectent? Atque 	
utinam inimici nostri ac bonorum omnium mecum potius 	
aestiment, utrum tum omnes boni duces nostri an comites 	
fuerint ad communem conservandam salutem * * * 	10
Sch. Bob. Cic. 	
  Strangulatos maluit dicere. 	frBob1.1
  Quid sibi meus necessarius Caetra voluit? 	frBob2.1
  Quid vero Decianus? 	frBob3.1
  Vtinam esset proprie mea! Senatus igitur magna ex 	frBob4.1
parte * * * 	
  Di, inquam, immortales Lentulum * * * 	frBob5.1
Cod. Mediolan. 	
  * * * externum cum domestica vita naturaque constaret. 	frMed.1
Itaque non patiar, D. Laeli, te tibi hoc sumere atque 	
hanc ceteris in posterum, nobis in praesens tempus legem 	
condicionemque * * * 
ORATIO CVM POPVLO GRATIAS 	
EGIT 	
  Quod precatus a Iove Optimo Maximo ceterisque dis im- 	1.1
mortalibus sum, Quirites, eo tempore cum me fortunasque 	
meas pro vestra incolumitate otio concordiaque devovi, 	
ut, si meas rationes umquam vestrae saluti anteposuissem, 	
sempiternam poenam sustinerem mea voluntate susceptam, 	5
sin et ea quae ante gesseram conservandae civitatis causa 	
gessissem et illam miseram profectionem vestrae salutis 	
gratia suscepissem, ut quod odium scelerati homines et au- 	
daces in rem publicam et in omnis bonos conceptum iam 	
diu continerent, id in me uno potius quam in optimo quoque 	10
et universa civitate defigerent,—hoc si animo in vos liberos- 	
que vestros fuissem, ut aliquando vos patresque conscriptos 	
Italiamque universam memoria mei misericordia desiderium- 	
que teneret: eius devotionis me esse convictum iudicio 	
deorum immortalium, testimonio senatus, consensu Italiae, 	15
confessione inimicorum, beneficio divino immortalique vestro 	
maxime laetor. <Namque,> Quirites, etsi nihil est homini magis 	2.1
optandum quam prospera aequabilis perpetuaque fortuna 	
secundo vitae sine ulla offensione cursu, tamen, si mihi tran- 	
quilla et placata omnia fuissent, incredibili quadam et paene 	
divina, qua nunc vestro beneficio fruor, laetitiae voluptate 	5
caruissem. Quid dulcius hominum generi ab natura datum 	
est quam sui cuique liberi? mihi vero et propter indulgen- 	
tiam meam et propter excellens eorum ingenium vita sunt 	
mea cariores: tamen non tanta voluptate erant suscepti 	
quanta nunc sunt restituti. Nihil cuiquam fuit umquam iu- 	3.1
cundius quam mihi meus frater: non tam id sentiebam cum 	
fruebar quam tum cum carebam, et postea quam vos me 	
illi et mihi eum reddidistis. Res familiaris sua quemque 	
delectat: reliquae meae fortunae reciperatae plus mihi nunc 	5
voluptatis adferunt quam tum incolumes adferebant. Ami- 	
citiae, consuetudines, vicinitates, clientelae, ludi denique et 	
dies festi quid haberent voluptatis carendo magis intellexi 	
quam fruendo. Iam vero honos, dignitas, locus, ordo, bene- 	4.1
ficia vestra, quamquam mihi semper clarissima visa sunt, 	
tamen ea nunc renovata inlustriora videntur quam si obscu- 	
rata non essent. Ipsa autem patria, di immortales! dici vix 	
potest quid caritatis, quid voluptatis habeat; quae species 	5
Italiae, quae celebritas oppidorum, quae forma regionum, 	
qui agri, quae fruges, quae pulchritudo urbis, quae humani- 	
tas civium, quae rei publicae dignitas, quae vestra maiestas! 	
Quibus ego omnibus antea rebus sic fruebar ut nemo magis; 	
sed tamquam bona valetudo iucundior est iis qui e gravi 	10
morbo recreati sunt quam qui numquam aegro corpore fue- 	
runt, sic haec omnia desiderata magis quam adsidue percepta 	
delectant. Quorsum igitur haec disputo? quorsum? ut in- 	5.1
tellegere possitis neminem umquam tanta eloquentia fuisse, 	
neque tam divino atque incredibili genere dicendi, qui vestram 	
magnitudinem multitudinemque beneficiorum quae in me 	
fratremque meum et liberos nostros contulistis non modo au- 	5
gere aut ornare oratione, sed enumerare aut consequi possit. 	
A parentibus, id quod necesse erat, parvus sum procreatus, 	
a vobis natus sum consularis. Illi mihi fratrem incognitum 	
qualis futurus esset dederunt, vos spectatum et incredibili 	
pietate cognitum reddidistis. Rem publicam illis accepi 	10
temporibus eam quae paene amissa est, a vobis eam reci- 	
peravi quam aliquando omnes unius opera servatam iudica- 	
verunt. Di immortales mihi liberos dederunt, vos reddidistis. 	
Multa praeterea a dis immortalibus optata consecuti sumus: 	
nisi vestra voluntas fuisset, omnibus divinis muneribus care- 	15
remus. Vestros denique honores, quos eramus gradatim 	
singulos adsecuti, nunc a vobis universos habemus, ut quan- 	
tum antea parentibus, quantum dis immortalibus, quantum 	
vobismet ipsis, tantum hoc tempore universum cuncto po- 	
pulo Romano debeamus. 	20
ORATIO CVM SENATVI GRATIAS 	
EGIT 	
  Si, patres conscripti, pro vestris immortalibus in me 	1.1
fratremque meum liberosque nostros meritis parum vobis 	
cumulate gratias egero, quaeso obtestorque ne meae naturae 	
potius quam magnitudini vestrorum beneficiorum id tribuen- 	
dum putetis. Quae tanta enim potest exsistere ubertas ingeni, 	5
quae tanta dicendi copia, quod tam divinum atque incredi- 	
bile genus orationis, quo quisquam possit vestra in nos 	
universa promerita non dicam complecti orando, sed per- 	
censere numerando? qui mihi fratrem optatissimum, me 	
fratri amantissimo, liberis nostris parentes, nobis liberos, qui 	10
dignitatem, qui ordinem, qui fortunas, qui amplissimam rem 	
publicam, qui patriam, qua nihil potest esse iucundius, qui 	
denique nosmet ipsos nobis reddidistis. Quod si parentes 	2.1
carissimos habere debemus, quod ab iis nobis vita, patri- 	
monium, libertas, civitas tradita est, si deos immortalis, 	
quorum beneficio et haec tenuimus et ceteris rebus aucti 	
sumus, si populum Romanum, cuius honoribus in amplissimo 	5
consilio et in altissimo gradu dignitatis atque in hac omnium 	
terrarum arce conlocati sumus, si hunc ipsum ordinem, a 	
quo saepe magnificentissimis decretis sumus honestati, im- 	
mensum quiddam et infinitum est quod vobis debeamus, 	
qui vestro singulari studio atque consensu parentum bene- 	10
ficia, deorum immortalium munera, populi Romani honores, 	
vestra de me multa iudicia nobis uno tempore omnia reddi- 	
distis, ut, cum multa vobis, magna populo Romano, innu- 	
merabilia parentibus, omnia dis immortalibus debeamus, 	
haec antea singula per illos habuerimus, nunc universa per 	15
vos reciperarimus. 	
DE DOMO SVA AD PONTIFICES 	
ORATIO 	
  Cum multa divinitus, pontifices, a maioribus nostris inventa 	1.1
atque instituta sunt, tum nihil praeclarius quam quod eosdem 	
et religionibus deorum immortalium et summae rei publicae 	
praeesse voluerunt, ut amplissimi et clarissimi cives rem pu- 	
blicam bene gerendo religiones, religiones sapienter inter- 	5
pretando rem publicam conservarent. Quod si ullo tempore 	
magna causa in sacerdotum populi Romani iudicio ac pote- 	
state versata est, haec profecto tanta est ut omnis rei publicae 	
dignitas, omnium civium salus, vita, libertas, arae, foci, di 	
penates, bona, fortunae, domicilia vestrae sapientiae, fidei, 	10
potestati commissa creditaque esse videantur. Vobis ho- 	2.1
dierno die constituendum est utrum posthac amentis ac 	
perditos magistratus improborum ac sceleratorum civium 	
praesidio nudare, an etiam deorum immortalium religione 	
armare malitis. Nam si illa labes ac flamma rei publicae suum 	5
illum pestiferum et funestum tribunatum, quem aequitate 	
humana tueri non potest, divina religione defenderit, aliae 	
caerimoniae nobis erunt, alii antistites deorum immortalium, 	
alii interpretes religionum requirendi; sin autem vestra au- 	
ctoritate sapientiaque, pontifices, ea quae furore improborum 	10
in re publica ab aliis oppressa, ab aliis deserta, ab aliis pro- 	
dita gesta sunt rescinduntur, erit causa cur consilium maio- 	
rum in amplissimis viris ad sacerdotia deligendis iure ac 	
merito laudare possimus. Sed quoniam ille demens, si ea 	3.1
quae per hos dies ego in senatu de re publica sensi vituperas- 	
set, aliquem se aditum ad auris vestras esse habiturum puta- 	
vit, omittam ordinem dicendi meum: respondebo hominis 	
furiosi non orationi, qua ille uti non potest, sed convicio, 	5
cuius exercitationem cum intolerabili petulantia tum etiam 	
diuturna impunitate munivit. 	
ORATIO DE HARVSPICVM 	
RESPONSO IN P. CLODIVM IN 	
SENATV HABITA 	
  Hesterno die, patres conscripti, cum me et vestra dignitas 	1.1
et frequentia equitum Romanorum praesentium, quibus se- 	
natus dabatur, magno opere commosset, putavi mihi repri- 	
mendam esse P. Clodi impudicam impudentiam, cum is 	
publicanorum causam stultissimis interrogationibus impedi- 	5
ret, P. Tullioni Syro navaret operam atque ei se, cui totus 	
venierat, etiam vobis inspectantibus venditaret. Itaque 	
hominem furentem exsultantemque continui simul ac peri- 	
culum iudici intendi: duobus inceptis verbis omnem im- 	
petum gladiatoris ferociamque compressi. Ac tamen ignarus 	2.1
ille qui consules essent, exsanguis atque aestuans se ex curia 	
repente proripuit, cum quibusdam fractis iam atque inanibus 	
minis et cum illius Pisoniani temporis Gabinianique terrori- 	
bus: quem cum egredientem insequi coepissem, cepi equi- 	5
dem fructum maximum et ex consurrectione omnium vestrum 	
et ex comitatu publicanorum. Sed vaecors repente sine suo 	
vultu, sine colore, sine voce constitit; deinde respexit et, 	
simul atque Cn. Lentulum consulem aspexit, concidit in 	
curiae paene limine; recordatione, credo, Gabini sui desi- 	10
derioque Pisonis. Cuius ego de ecfrenato et praecipiti 	
furore quid dicam? <An> potest gravioribus a me verbis 	
vulnerari quam est statim in facto ipso a gravissimo viro, 	
P. Servilio, confectus ac trucidatus? cuius si iam vim et 	
gravitatem illam singularem ac paene divinam adsequi 	15
possem, tamen non dubito quin ea tela quae coniecerit ini- 	
micus quam ea quae conlega patris emisit leviora atque 	
hebetiora esse videantur. 
PRO P. SESTIO ORATIO 	
  Si quis antea, iudices, mirabatur quid esset quod, pro 	1.1
tantis opibus rei publicae tantaque dignitate imperi, nequa- 	
quam satis multi cives forti et magno animo invenirentur 	
qui auderent se et salutem suam in discrimen offerre pro 	
statu civitatis et pro communi libertate, ex hoc tempore 	5
miretur potius si quem bonum et fortem civem viderit, quam 	
si quem aut timidum aut sibi potius quam rei publicae con- 	
sulentem. Nam ut omittatis de unius cuiusque casu cogi- 	
tando recordari, uno aspectu intueri potestis eos qui cum 	
senatu, cum bonis omnibus, rem publicam adflictam exci- 	10
tarint et latrocinio domestico liberarint, maestos sordidatos 	
reos, de capite, de fama, de civitate, de fortunis, de liberis 	
dimicantis; eos autem qui omnia divina et humana violarint 	
vexarint perturbarint everterint, non solum alacris laetosque 	
volitare, sed etiam fortissimis atque optimis civibus periculum 	15
moliri, de se nihil timere. In quo cum multa sunt indigna, 	2.1
tum nihil minus est ferendum quam quod iam non per 	
latrones suos, non per homines egestate et scelere perditos, 	
sed per vos nobis, per optimos viros optimis civibus peri- 	
culum inferre conantur, et quos lapidibus, quos ferro, quos 	5
facibus, quos vi manu copiis delere non potuerunt, hos vestra 	
auctoritate, vestra religione, vestris sententiis se oppressuros 	
arbitrantur. Ego autem, iudices, qua voce mihi in agendis 	
gratiis commemorandoque eorum qui de me optime meriti 	
sunt beneficio esse utendum putabam, ea nunc uti cogor 	10
in eorum periculis depellendis, <ut> iis potissimum vox haec 	
serviat quorum opera et mihi et vobis et populo Romano 	
restituta est. 
IN P. VATINIVM TESTEM 	
INTERROGATIO 	
  Si tantum modo, Vatini, quid indignitas postularet spectare 	1.1
voluissem, fecissem id quod his vehementer placebat, ut te, 	
cuius testimonium propter turpitudinem vitae sordisque 	
domesticas nullius momenti putaretur, tacitus dimitterem; 	
nemo enim horum aut ita te refutandum ut gravem adver- 	5
sarium aut ita rogandum ut religiosum testem arbitrabatur. 	
Sed fui paulo ante intemperantior fortasse quam debui; 	
odio enim tui, in quo etsi omnis propter tuum in me scelus 	
superare debeo, tamen ab omnibus paene vincor, sic sum 	
incitatus ut, cum te non minus contemnerem quam odissem, 	10
tamen vexatum potius quam despectum vellem dimittere. 	
Qua re ne tibi hunc honorem a me haberi forte mirere, quod 	2.1
interrogem quem nemo congressu, nemo aditu, nemo suf- 	
fragio, nemo civitate, nemo luce dignum putet, nulla me 	
causa impulisset nisi ut ferocitatem istam tuam comprimerem 	
et audaciam frangerem et loquacitatem paucis meis interro- 	5
gationibus inretitam retardarem. Etenim debuisti, Vatini, 	
etiam si falso venisses in suspicionem P. Sestio, tamen mihi 	
ignoscere, si in tanto hominis de me optime meriti periculo 	
et tempori eius et voluntati parere voluissem. Sed <te> he- 	3.1
sterno <die> pro testimonio esse mentitum, cum adfirmares 	
nullum tibi omnino cum Albinovano sermonem non modo 	
de Sestio accusando, sed nulla umquam de re fuisse, paulo 	
ante imprudens indicasti, qui et T. Claudium tecum com- 	5
municasse et a te consilium P. Sesti accusandi petisse, et 	
Albinovanum, quem antea vix tibi notum esse dixisses, 	
domum tuam venisse, multa tecum locutum dixeris, denique 	
contiones P. Sesti scriptas, quas neque nosset neque reperire 	
posset, te Albinovano dedisse easque in hoc iudicio esse 	10
recitatas. In quo alterum es confessus, a te accusatores 	
esse instructos et subornatos, in altero inconstantiam tuam 	
cum levitate tum etiam periurio implicatam refellisti, cum, 	
quem a te alienissimum esse dixisses, eum domi tuae fuisse, 	
quem praevaricatorem esse ab initio iudicasses, ei te quos 	15
rogasset ad accusandum libros dixeris dedisse. 
PRO M. CAELIO ORATIO 	
  Si quis, iudices, forte nunc adsit ignarus legum iudi- 	1.1
ciorum consuetudinisque nostrae, miretur profecto quae sit 	
tanta atrocitas huiusce causae, quod diebus festis ludisque 	
publicis, omnibus forensibus negotiis intermissis, unum hoc 	
iudicium exerceatur, nec dubitet quin tanti facinoris reus 	5
arguatur ut eo neglecto civitas stare non possit. Idem cum 	
audiat esse legem quae de seditiosis consceleratisque civibus 	
qui armati senatum obsederint, magistratibus vim attulerint, 	
rem publicam oppugnarint cotidie quaeri iubeat: legem non 	
improbet, crimen quod versetur in iudicio requirat; cum 	10
audiat nullum facinus, nullam audaciam, nullam vim in 	
iudicium vocari, sed adulescentem inlustri ingenio, industria, 	
gratia accusari ab eius filio quem ipse in iudicium et vocet et 	
vocarit, oppugnari autem opibus meretriciis: Atratini ipsius 	
pietatem non reprehendat, libidinem muliebrem compri- 	15
mendam putet, vos laboriosos existimet quibus otiosis ne in 	
communi quidem otio liceat esse. Etenim si attendere 	2.1
diligenter atque existimare vere de omni hac causa volue- 	
ritis, sic constituetis, iudices, nec descensurum quemquam 	
ad hanc accusationem fuisse cui utrum vellet liceret nec, 	
cum descendisset, quicquam habiturum spei fuisse, nisi 	5
alicuius intolerabili libidine et nimis acerbo odio niteretur. 	
Sed ego Atratino, humanissimo atque optimo adulescenti, 	
meo necessario, ignosco, qui habet excusationem vel pie- 	
tatis vel necessitatis vel aetatis. Si voluit accusare, pietati 	
tribuo, si iussus est, necessitati, si speravit aliquid, pueritiae. 	10
Ceteris non modo nihil ignoscendum sed etiam acriter est 	
resistendum. 
DE PROVINCIIS CONSVLARIBVS 	
IN SENATV ORATIO 	
  Si quis vestrum, patres conscripti, exspectat quas sim pro- 	1.1
vincias decreturus, consideret ipse secum qui mihi homines 	
ex provinciis potissimum detrahendi sint: non dubitabit 	
quid sentire me conveniat, cum quid mihi sentire necesse 	
sit cogitarit. Ac si princeps eam sententiam dicerem, lauda- 	5
retis profecto; si solus, certe ignosceretis; etiam si paulo 	
minus utilis vobis sententia videretur, veniam tamen aliquam 	
dolori meo tribueretis. Nunc vero, patres conscripti, non 	
parva adficior voluptate, vel quod hoc maxime rei publicae 	
conducit, Syriam Macedoniamque decerni, ut dolor meus 	10
nihil a communi utilitate dissentiat, vel quod habeo auctorem 	
P. Servilium, qui ante me sententiam dixit, virum clarissi- 	
mum et cum in universam rem publicam tum etiam erga 	
meam salutem fide ac benivolentia singulari. Quod si ille, 	2.1
et paulo ante et quotienscumque ei locus dicendi ac potestas 	
fuit, Gabinium et Pisonem, duo rei publicae portenta ac 	
paene funera, cum propter alias causas tum maxime propter 	
illud insigne scelus eorum et importunam in me crudelitatem, 	5
non solum sententia sua sed etiam verborum gravitate esse 	
notandos putavit, quonam me animo in eos esse oportet, 	
cuius illi salutem pro pignore tradiderunt ad explendas suas 	
cupiditates? Sed ego in hac sententia dicenda non parebo 	
dolori meo, non iracundiae serviam. Quo animo unus quis- 	10
que vestrum debet esse in illos, hoc ero: praecipuum illum 	
et proprium sensum doloris mei, quem tamen vos communem 	
semper vobis mecum esse duxistis, a sententia dicenda 	
amovebo, ad ulciscendi tempora reservabo. 
PRO L. CORNELIO BALBO ORATIO 	
  Si auctoritates patronorum in iudiciis valent, ab amplis- 	1.1
simis viris L. Corneli causa defensa est; si usus, a peri- 	
tissimis; si ingenia, ab eloquentissimis; si studia, ab ami- 	
cissimis et cum beneficiis cum L. Cornelio tum maxima 	
familiaritate coniunctis. Quae sunt igitur meae partes? 	5
Auctoritatis tantae quantam vos in me esse voluistis, usus 	
mediocris, ingeni minime voluntati paris. Nam ceteris 	
a quibus est defensus hunc debere plurimum video; ego 	
quantum ei debeam, alio loco; principio orationis hoc pono, 	
me omnibus qui amici fuerint saluti et dignitati meae, si 	10
minus referenda gratia satis facere potuerim, praedicanda et 	
habenda certe satis esse facturum. Quae fuerit hesterno 	2.1
die Cn. Pompei gravitas in dicendo, iudices, quae facultas, 	
quae copia, non opinione tacita vestrorum animorum, sed 	
perspicua admiratione declarari videbatur. Nihil enim um- 	
quam audivi quod mihi de iure subtilius dici videretur, 	5
nihil memoria maiore de exemplis, nihil peritius de foederi- 	
bus, nihil inlustriore auctoritate de bellis, nihil de re publica 	
gravius, nihil de ipso modestius, nihil de causa et crimine 	
ornatius: ut mihi iam verum videatur illud esse quod non 	3.1
nulli litteris ac studiis doctrinae dediti quasi quiddam in- 	
credibile dicere putabantur, ei qui omnis animo virtutes 	
penitus comprehendisset omnia quae faceret <recte procedere>. 	
Quae enim in L. Crasso potuit, homine nato ad dicendi 	5
singularem quandam facultatem, si hanc causam ageret, 	
maior esse ubertas, varietas, copia quam fuit in eo qui 	
tantum potuit impertire huic studio temporis quantum ipse 	
a pueritia usque ad hanc aetatem a continuis bellis et 	
victoriis conquievit? Quo mihi difficilior est hic extremus 	4.1
perorandi locus. Etenim ei succedo orationi quae non 	
praetervecta sit auris vestras, sed in animis omnium penitus 	
insederit, ut plus voluptatis ex recordatione illius orationis 	
quam non modo ex mea, sed ex cuiusquam oratione capere 	5
possitis. Sed mos est gerundus non modo Cornelio, cuius 	
ego voluntati in eius periculis nullo modo deesse possum, 	
sed etiam Cn. Pompeio, qui sui facti, sui iudici, sui benefici 	
voluit me esse, ut apud eosdem vos, iudices, nuper in alia 	
causa fuerim, et praedicatorem et actorem. 
IN L. CALPVRNIVM PISONEM 	
ORATIO 	
FRAGMENTA 	
MS. Cusanus C. 14.1 	
  Pro di inmortales! qui hic inluxit dies mihi quidem, 	fr1.1
patres conscripti, peroptatus, ut hoc portentum huius loci, 	
monstrum urbis, prodigium civitatis viderem! 	
MS. Cusanus C. 14.2 	
  Equidem nihil malui; vos fortasse consumptum istum 	fr2.1
cruciatu aut demersum fluctibus audire malletis. 	
MS. Cusanus C. 14.3 	
  Perturbatio istum mentis et quaedam scelerum offusa 	fr3.1
caligo et ardentes Furiarum faces excitaverunt. 	
MS. Cusanus C. 14.4 	
  Quem enim iste in scopulum non incidit, quod in 	fr4.1
telum non inruit? 	
MS. Cusanus C. 14.5 	
  Quid est negare ausus aut potius quid non confessus? 	fr5.1
MS. Cusanus C. 14.6 	
  Quid enim illo inertius, quid sordidius, quid nequius, 	fr6.1
quid enervatius, quid stultius, quid abstrusius? 
PRO CN. PLANCIO ORATIO 	
  Cum propter egregiam et singularem Cn. Planci, iudices, 	1.1
in mea salute custodienda fidem tam multos et bonos viros 	
eius honori viderem esse fautores, capiebam animo non 	
mediocrem voluptatem quod, cuius officium mihi saluti 	
fuisset, ei meorum temporum memoriam suffragari videbam. 	5
Cum autem audirem meos partim inimicos, partim invidos 	
huic accusationi esse fautores, eandemque rem adversariam 	
esse in iudicio Cn. Plancio quae in petitione fuisset adiutrix, 	
dolebam, iudices, et acerbe ferebam, si huius salus ob eam 	
ipsam causam esset infestior quod is meam salutem atque 	10
vitam sua benivolentia praesidio custodiaque texisset. Nunc 	2.1
autem vester, iudices, conspectus et consessus iste reficit et 	
recreat mentem meam, cum intueor et contemplor unum 	
quemque vestrum. Video enim hoc in numero neminem 	
cui mea salus non cara fuerit, cuius non exstet in me sum- 	5
mum meritum, cui non sim obstrictus memoria benefici 	
sempiterna. Itaque non extimesco ne Cn. Plancio custodia 	
meae salutis apud eos obsit qui me ipsi maxime salvum 	
videre voluerunt, saepiusque, iudices, mihi venit in mentem 	
admirandum esse M. Laterensem, hominem studiosissimum 	10
et dignitatis et salutis meae, reum sibi hunc potissimum 	
delegisse quam metuendum ne vobis id ille magna ratione 	
fecisse videatur. Quamquam mihi non sumo tantum neque 	3.1
adrogo, iudices, ut Cn. Plancium suis erga me meritis im- 	
punitatem consecutum putem. Nisi eius integerrimam 	
vitam, modestissimos mores, summam fidem, continentiam, 	
pietatem, innocentiam ostendero, nihil de poena recusabo; 	5
sin omnia praestitero quae sunt a bonis viris exspectanda, 	
petam, iudices, a vobis ut, cuius misericordia salus mea 	
custodita sit, ei vos vestram misericordiam me deprecante 	
tribuatis. Equidem ad reliquos labores, quos in hac causa 	
maiores suscipio quam in ceteris, etiam hanc molestiam ad- 	10
sumo, quod mihi non solum pro Cn. Plancio dicendum est, 	
cuius ego salutem non secus ac meam tueri debeo, sed 	
etiam pro me ipso, de quo accusatores plura paene quam de 	
re reoque dixerunt. Quamquam, iudices, si quid est in me 	4.1
ipso ita reprehensum ut id ab hoc seiunctum sit, non me id 	
magno opere conturbat; non enim timeo ne, quia perraro 	
grati homines reperiantur, idcirco, cum me nimium gratum 	
illi esse dicant, id mihi criminosum esse possit. Quae vero 	5
ita sunt agitata ab illis ut aut merita Cn. Planci erga me 	
minora esse dicerent quam a me ipso praedicarentur, aut, si 	
essent summa, negarent ea tamen ita magni ut ego putarem 	
ponderis apud vos esse debere, haec mihi sunt tractanda, 	
iudices, et modice, ne quid ipse offendam, et tum denique 	10
cum respondero criminibus, ne non tam innocentia reus 	
sua quam recordatione meorum temporum defensus esse 	
videatur. 
PRO M. SCAVRO ORATIO 	
August. rhet. R.L.M. 150Halm 	
  Maxime fuit optandum M. Scauro, iudices, ut nullo 	a.1
suscepto cuiusquam odio sine offensione ac molestia re- 	
tineret, id quod praecipue semper studuit, generis, familiae, 	
nominis dignitatem. 	
Asc. Sc. 18.19 	
  Subiit etiam populi iudicium inquirente Cn. Domitio 	c.1
tribuno plebis. 	
Asc. Sc. 19.7 	
  Reus est factus a Q. Servilio Caepione lege Servilia, 	d.1
cum iudicia penes equestrem ordinem essent et P. Rutilio 	
damnato nemo tam innocens videretur ut non timeret illa. 	
Asc. Sc. 19.18 	
  Ab eodem etiam lege Varia custos ille rei publicae 	e.1
proditionis est in crimen vocatus; vexatus a Q. Vario tri- 	
buno plebis est. 	
Asc. Sc. 20.12 	
  Non enim tantum admiratus sum ego illum virum, 	f.1
sicut omnes, sed etiam praecipue dilexi. Primus enim me 	
flagrantem studio laudis in spem impulit posse virtute me 	
sine praesidio fortunae, quo contendissem, labore et con- 	
stantia pervenire. 
PRO C. RABIRIO POSTVMO ORATIO 	
  Si quis est, iudices, qui C. Rabirium, quod fortunas suas, 	1
fundatas praesertim atque optime constitutas opes, potestati 	
regiae libidinique commiserit, reprehendendum putet, ascri- 	
bat ad iudicium suum non modo meam sed huius etiam 	
ipsius qui commisit sententiam; nec enim cuiquam eius 	
consilium vehementius quam ipsi displicet. Quamquam 	5
hoc plerumque facimus ut consilia eventis ponderemus et, 	
cui bene quid processerit, multum illum providisse, cui 	
secus, nihil sensisse dicamus. Si exstitisset in rege fides, 	
nihil sapientius Postumo, quia fefellit rex, nihil hoc amen- 	
tius dicitur, ut iam nihil esse videatur nisi divinare sapientis. 	10
Sed tamen, si quis est, iudices, qui illam Postumi sive 	2.1
inanem spem sive inconsultam rationem sive, ut gravissimo 	
verbo utar, temeritatem vituperandam putet, ego eius 	
opinioni non repugno; illud tamen deprecor ut, cum ab 	
ipsa fortuna crudelissime videat huius consilia esse multata, 	5
ne quid ad eas ruinas quibus hic oppressus est addendum 	
acerbitatis putet. Satis est homines imprudentia lapsos 	
non erigere, urgere vero iacentis aut praecipitantis impellere 	
certe est inhumanum, praesertim, iudices, cum sit hoc 	
generi hominum prope natura datum ut, <si> qua in familia 	10
laus aliqua forte floruerit, hanc fere qui sint eius stirpis, 	
quod sermone hominum ac memoria patrum virtutes cele- 	
brantur, cupidissime persequantur, si quidem non modo in 	
gloria rei militaris Paulum Scipio ac Maximus filii, sed 	
etiam in devotione vitae et in ipso genere mortis imitatus 	15
est P. Decium filius. Sint igitur similia, iudices, parva 	
magnis. Fuit enim pueris nobis huius pater, C. Curtius, 	3.1
princeps ordinis equestris, fortissimus et maximus publi- 	
canus, cuius in negotiis gerendis magnitudinem animi non 	
tam homines probassent, nisi in eodem benignitas incredi- 	
bilis fuisset, ut in augenda re non avaritiae praedam, sed 	5
instrumentum bonitati quaerere videretur. Hoc ille natus, 	4.1
quamquam patrem suum numquam viderat, tamen et natura 	
ipsa duce, quae plurimum valet, et adsiduis domesticorum ser- 	
monibus in paternae disciplinae similitudinem deductus est. 	
Multa gessit, multa contraxit, magnas partis habuit publi- 	5
corum; credidit populis; in pluribus provinciis eius versata 	
res est; dedit se etiam regibus; huic ipsi Alexandrino 	
grandem iam antea pecuniam credidit; nec interea locu- 	
pletare amicos umquam suos destitit, mittere in negotium, 	
dare partis, augere <re>, fide sustentare. Quid multa? cum 	10
magnitudine animi, tum liberalitate vitam patris et consue- 	
tudinem expresserat. Pulsus interea regno Ptolomaeus 	
dolosis consiliis, ut dixit Sibylla, sensit Postumus, Romam 	
venit. Cui egenti et roganti hic infelix pecuniam credidit, 	
nec tum primum; nam regnanti crediderat absens; nec 	15
temere se credere putabat, quod erat nemini dubium quin 	
is in regnum restitueretur a senatu populoque Romano. 	
In dando autem et credendo processit longius nec suam 	5.1
solum pecuniam credidit sed etiam amicorum, stulte; quis 	
negat, aut quis iam audebit, quod male cecidit, bene con- 	
sultum putare? sed est difficile, quod cum spe magna sis 	
ingressus, id non exsequi usque ad extremum. Supplex 	5
erat rex, multa rogabat, omnia pollicebatur, ut iam metuere 	
Postumus cogeretur ne quod crediderat perderet, si cre- 	
dendi constituisset modum. Nihil autem erat illo blandius, 	
nihil hoc benignius, ut magis paeniteret coepisse quam 	
liceret desistere. 
PRO T. ANNIO MILONE ORATIO 	
  Etsi vereor, iudices, ne turpe sit pro fortissimo viro 	1.1
dicere incipientem timere minimeque deceat, cum T. Annius 	
ipse magis de rei publicae salute quam de sua perturbetur, 	
me ad eius causam parem animi magnitudinem adferre non 	
posse, tamen haec novi iudici nova forma terret oculos qui, 	5
quocumque inciderunt, veterem consuetudinem fori et pristi- 	
num morem iudiciorum requirunt. Non enim corona con- 	
sessus vester cinctus est, ut solebat; non usitata frequentia 	
stipati sumus; non illa praesidia quae pro templis omnibus 	2.1
cernitis, etsi contra vim conlocata sunt, non adferunt tamen 	
oratori terroris aliquid, ut in foro et in iudicio, quamquam 	
praesidiis salutaribus et necessariis saepti sumus, tamen ne 	
non timere quidem sine aliquo timore possimus. Quae si 	5
opposita Miloni putarem, cederem tempori, iudices, nec 	
enim inter tantam vim armorum existimarem esse orationi 	
locum. Sed me recreat et reficit Cn. Pompei, sapientissimi 	
et iustissimi viri, consilium, qui profecto nec iustitiae suae 	
putaret esse, quem reum sententiis iudicum tradidisset, eun- 	10
dem telis militum dedere, nec sapientiae temeritatem conci- 	
tatae multitudinis auctoritate publica armare. Quam ob 	3.1
rem illa arma, centuriones, cohortes non periculum nobis, 	
sed praesidium denuntiant, neque solum ut quieto, sed 	
etiam ut magno animo simus hortantur, nec auxilium modo 	
defensioni meae verum etiam silentium pollicentur. Reli- 	5
qua vero multitudo, quae quidem est civium, tota nostra est, 	
nec eorum quisquam quos undique intuentis, unde aliqua 	
fori pars aspici potest, et huius exitum iudici exspectantis 	
videtis, non cum virtuti Milonis favet, tum de se, de liberis 	
suis, de patria, de fortunis hodierno die decertari putat. 	10
Vnum genus est adversum infestumque nobis eorum quos 	
P. Clodi furor rapinis et incendiis et omnibus exitiis publicis 	
pavit; qui hesterna etiam contione incitati sunt ut vobis 	
voce praeirent quid iudicaretis. Quorum clamor si qui 	
forte fuerit, admonere vos debebit ut eum civem retineatis 	15
qui semper genus illud hominum clamoresque maximos prae 	
vestra salute neglexit. Quam ob rem adeste animis, iudices, 	4.1
et timorem, si quem habetis, deponite. Nam si umquam de 	
bonis et fortibus viris, si umquam de bene meritis civibus 	
potestas vobis iudicandi fuit, si denique umquam locus 	
amplissimorum ordinum delectis viris datus est ut sua 	5
studia erga fortis et bonos civis, quae voltu et verbis saepe 	
significassent, re et sententiis declararent, hoc profecto tem- 	
pore eam potestatem omnem vos habetis ut statuatis utrum 	
nos qui semper vestrae auctoritati dediti fuimus semper 	
miseri lugeamus an diu vexati a perditissimis civibus ali- 	10
quando per vos ac per vestram fidem, virtutem sapientiamque 	
recreemur. Quid enim nobis duobus, iudices, laboriosius, 	5.1
quid magis sollicitum, magis exercitum dici aut fingi potest, 	
qui spe amplissimorum praemiorum ad rem publicam 	
adducti metu crudelissimorum suppliciorum carere non 	
possumus? Equidem ceteras tempestates et procellas in 	5
illis dumtaxat fluctibus contionum semper putavi Miloni 	
esse subeundas, quia semper pro bonis contra improbos 	
senserat, in iudicio vero et in eo consilio in quo ex coniunctis 	
ordinibus amplissimi viri iudicarent numquam existimavi 	
spem ullam esse habituros Milonis inimicos ad eius non 	10
modo salutem exstinguendam sed etiam gloriam per talis 	
viros infringendam. Quamquam in hac causa iudices, 	6.1
T. Anni tribunatu rebusque omnibus pro salute rei publicae 	
gestis ad huius criminis defensionem non abutemur. Nisi 	
oculis videritis insidias Miloni a Clodio esse factas, nec 	
deprecaturi sumus ut crimen hoc nobis propter multa prae- 	5
clara in rem publicam merita condonetis, nec postulaturi 	
ut, quia mors P. Clodi salus vestra fuerit, idcirco eam virtuti 	
Milonis potius quam populi Romani felicitati adsignetis. 	
Sin illius insidiae clariores hac luce fuerint, tum denique 	
obsecrabo obtestaborque vos, iudices, si cetera amisimus, 	10
hoc nobis saltem ut relinquatur, vitam ab inimicorum au- 	
dacia telisque ut impune liceat defendere. 
PRO M. MARCELLO ORATIO 	
  Diuturni silenti, patres conscripti, quo eram his tem- 	1.1
poribus usus, non timore aliquo, sed partim dolore, partim 	
verecundia, finem hodiernus dies attulit, idemque initium 	
quae vellem quaeque sentirem meo pristino more dicendi. 	
Tantam enim mansuetudinem, tam inusitatam inauditamque 	5
clementiam, tantum in summa potestate rerum omnium 	
modum, tam denique incredibilem sapientiam ac paene 	
divinam tacitus praeterire nullo modo possum. M. enim 	2.1
Marcello vobis, patres conscripti, reique publicae reddito 	
non illius solum sed etiam meam vocem et auctoritatem 	
vobis et rei publicae conservatam ac restitutam puto. 	
Dolebam enim, patres conscripti, et vehementer angebar, 	5
cum viderem virum talem, cum in eadem causa in qua 	
ego fuisset, non in eadem esse fortuna, nec mihi persua- 	
dere poteram nec fas esse ducebam versari me in nostro 	
vetere curriculo illo aemulo atque imitatore studiorum 	
ac laborum meorum quasi quodam socio a me et comite 	10
distracto. Ergo et mihi meae pristinae vitae consuetu- 	
dinem, C. Caesar, interclusam aperuisti et his omnibus ad 	
bene de re publica sperandum quasi signum aliquod sustu- 	
listi. Intellectum est enim mihi quidem in multis et maxime 	3.1
in me ipso, sed paulo ante omnibus, cum M. Marcellum 	
senatui reique publicae concessisti, commemoratis praesertim 	
offensionibus, te auctoritatem huius ordinis dignitatemque 	
rei publicae tuis vel doloribus vel suspicionibus anteferre. 	5
Ille quidem fructum omnis ante actae vitae hodierno die 	
maximum cepit, cum summo consensu senatus tum iudicio 	
tuo gravissimo et maximo. Ex quo profecto intellegis quanta 	
in dato beneficio sit laus, cum in accepto sit tanta gloria. 	
Est vero fortunatus cuius ex salute non minor paene 	4.1
ad omnis quam ad illum ventura sit laetitia pervenerit: 	
quod quidem merito atque optimo iure contigit. Quis 	
enim est illo aut nobilitate aut probitate aut optimarum 	
artium studio aut innocentia aut ullo in laudis genere 	5
praestantior?
EPISTVLA AD OCTAVIANVM 	
CICERO OCTAVIANO SALVTEM. 	
Si per tuas legiones mihi licitum fuisset, quae nomini meo 	1.1
populoque Romano sunt inimicissimae, venire in senatum 	
coramque de re publica disputare, fecissem, neque tam liben- 	
ter quam necessario; nulla enim remedia quae vulneribus 	
adhibentur tam faciunt dolorem quam quae sunt salutaria. 	5
Sed quoniam cohortibus armatis circumsaeptus senatus nihil 	
aliud vere potest decernere nisi timere (in Capitolio signa 	
sunt, in urbe milites vagantur, in Campo castra ponuntur, 	
Italia tota legionibus ad libertatem nostram conscriptis ad 	
servitutem adductis equitatuque exterarum nationum dis- 	10
tinetur), cedam tibi in praesentia foro curia et sanctissimis 	
deorum immortalium templis, in quibus reviviscente iam 	
libertate deinde rursus oppressa senatus nihil consulitur, 	
timet multa, assentatur omnia. Post etiam paulo temporibus 	2.1
ita postulantibus cedam urbe, quam per me conservatam ut 	
esset libera in servitute videre non potero; cedam vita, quae, 	
quamquam sollicita est, tamen, si profutura est rei publicae, 	
bona spe posteritatis me consolatur, qua sublata non dubitan- 	5
ter occidam; atque ita cedam ut fortuna iudicio meo, non 	
animus mihi defuisse videatur. Illud vero, quod et praesentis 	
doloris habet indicium et praeteritae iniuriae testimonium 	
et absentium sensus significationem, non praetermittam, 	
quin, quoniam coram id facere prohibeor, absens pro me 	10
reque p. expostulem tecum. Atque ita dico 'pro me', si 	
quidem mea salus aut utilis rei publicae est aut coniuncta 	
certe publicae saluti. Nam, per deum immortalium fidem, 	
nisi forte frustra eos appello quorum aures atque animus a 	
nobis abhorret, perque Fortunam populi Romani, quae, 	15
quamquam nobis infesta est, fuit aliquando propitia et, ut 	
spero, futura est, quis tam expers humanitatis, quis huius 	
urbis nomini ac sedibus usque adeo est inimicus ut ista aut 	
dissimulare possit aut non dolere aut, si nulla ratione publicis 	
incommodis mederi queat, non morte proprium periculum 	20
vitet?  
IN C. SALLVSTIVM CRISPVM 	
INVECTIVA 	
  Ea demum magna voluptas est, C. Sallusti, aequalem 	1.1
ac parem verbis vitam agere, neque quicquam tam ob- 	
scaenum dicere, cui non ab initio pueritiae omni ge- 	
nere facinoris aetas tua respondeat, ut omnis oratio 	
moribus consonet. neque enim qui ita vivit, ut tu, aliter 	5
ac tu loqui potest, neque qui tam inloto sermone utitur, 	
vita honestior est. quo me praevertam, patres con- 	
scripti, unde initium sumam? maius enim mihi dicendi 	
onus imponitur, quo notior est uterque nostrum, quod 	
aut si de mea vita atque actibus huic conviciatori 	10
respondero, invidia gloriam consequetur, aut si huius 	
facta mores omnem aetatem nudavero, in idem vitium 	
incidam procacitatis, quod huic obicio. id vos si forte 	
offendimini, iustius huic quam mihi suscensere debetis, 	
qui initium introduxit. ego dabo operam, ut et pro me 	2.1
minimo cum fastidio respondeam et in hunc minime 	
mentitum esse videatur. scio me, patres conscripti, in 	
respondendo non habere magnam exspectationem, quod 	
nullum vos sciatis novum crimen in Sallustium audi- 	5
turos, sed omnia vetera recognituros, quis et meae et 	
vestrae iam et ipsius aures calent. verum eo magis 	
odisse debetis hominem, qui ne incipiens quidem pec- 	
care minimis rebus posuit rudimentum, sed ita ingres- 	
sus est, ut neque ab alio vinci possit neque ipse se 	10
omnino reliqua aetate praeterire. itaque nihil aliud 	3.1
studet nisi ut lutulentus cum quovis volutari. longe 	
vero fallitur opinione. non enim procacitate linguae 	
vitae sordes eluuntur, sed est quaedam calumnia, quam 	
unus quisque nostrum testante animo suo fert de eo, 	5
qui falsum crimen bonis obiectat. quod si vita istius 	
memoriam vicerit, illam, patres conscripti, non ex ora- 	
tione sed ex moribus suis spectare debebitis. iam dabo 	
operam, quam maxime potuero, breve ut faciam. ne- 	
que haec altercatio nostra vobis inutilis erit, patres 	10
conscripti. plerumque enim res publica privatis crescit 	
inimicitiis, ubi nemo civis qualis sit vir potest latere. 
[M. TULLI CICERONIS] 	
[AD HERENNIUM] 	
[LIBRI SEX] 	
LIBER PRIMUS 	
  Etsi [in] negotiis familiaribus i<n>pediti vix satis 	1.1.1
otium studio suppeditare possumus et id ipsum, quod 	
datur otii, libentius in philosophia consumere consue- 	
vimus, tamen tua nos, Gai Herenni, voluntas com- 	
movit, ut de ratione dicendi conscriberemus, ne 	5
aut tua causa noluisse aut fugisse nos laborem pu- 	
tares. Et eo studiosius hoc negotium suscepimus, quod 	
te non sine causa velle cognoscere r<h>etoricam intel- 	
l<e>gebamus: non enim in se parum fructus habet copia 	
dicendi et commoditas orationis, si recta intell<e>gentia 	10
et definita animi moderatione gubernetur. Quas ob 	
res illa, quae Graeci scriptores inanis a<d>rogantiae cau- 	
sa sibi a<d>sumpserunt, rel<i>quimus. Nam illi, ne parum 	
multa scisse viderentur, ea conquisierunt, quae nihil 	
a<d>tinebant, ut ars difficilior cognitu putaretur, nos 	15
autem ea, quae videbantur ad rationem dicendi per- 	
tinere, sumpsimus. Non enim spe quaestus aut gloria 	
commoti venimus ad scribendum, quemadmodum ce- 	
teri, sed ut industria nostra tuae morem geramus vo- 	
luntati. Nunc, ne nimium longa sumatur oratio, de re 	20
dicere incipiemus, [sed] si te unum illud monuerimus, 	
artem sine a<d>siduitate dicendi non multum iuvare, 	
ut intellegas hanc rationem praeceptionis ad exercita- 	
tionem a<d>commodari oportere. 
TIMAEUS 	
  Multa sunt a nobis et in Academicis conscripta 	1
contra physicos et saepe <cum> P. Nigidio Carneadeo 	
more et modo disputata. Fuit enim vir ille cum ce- 	
teris artibus, quae quidem dignae libero essent, or- 	
natus omnibus, tum acer investigator et diligens earum 	
rerum, quae a natura involutae videntur; denique sic 	5
iudico, post illos nobiles Pythagoreos, quorum disci- 	
plina extincta est quodam modo, cum aliquot saecla 	
in Italia Siciliaque viguisset, hunc extitisse, qui illam 	
renovaret. Qui cum me in Ciliciam proficiscentem 	2.1
Ephesi expectavisset Romam ex legatione ipse decedens, 	
venissetque eodem Mytilenis mei salutandi et visendi 	
causa Cratippus, Peripateticorum omnium, quos quidem 	
ego audierim, meo iudicio facile princeps, perlibenter et 	5
Nigidium vidi et cognovi Cratippum. Ac primum quidem 	
tempus salutationis in percontatione consumpsimus * * * 	
  Quid est, quod semper sit neque ullum habeat 	3.1
ortum, et quod gignatur nec umquam sit? Quorum 	
alterum intellegentia et ratione conprehenditur, quod 	
unum atque idem semper est; alterum, quod ad- 	
fert opinionem sensus rationis expers, quod totum 	5
opinabile est, id gignitur et interit nec umquam esse 	
vere potest. Omne autem, quod gignitur, ex aliqua 	
causa gigni necesse est; nullius enim rei causa remota 	
reperiri origo potest. Quocirca si is, qui aliquod munus 	4.1
efficere molitur, eam speciem, quae semper eadem est, 	
intuebitur atque id sibi proponet exemplar, praeclarum 	
opus efficiat necesse est; sin autem eam, quae gigni- 	
tur, numquam illam, quam expetet, pulchritudinem 	5
consequetur. Omne igitur caelum sive mundus, sive 	
quo alio vocabulo gaudet, hoc a nobis nuncupatus 	
sit—de quo id primum consideremus, quod prin- 	5.1
cipio est in omni quaestione considerandum, sem- 	
perne fuerit nullo generatus ortu, an ortus sit ab 	
aliquo temporis principatu. Ortus est, quandoquidem 	
cernitur et tangitur et est undique corporatus. Omnia 	5
autem talia sensum movent, sensusque moventia quae 	
sunt, eadem in opinatione considunt; quae ortum habere 	
gignique diximus, nihil autem gigni posse sine causis. 	
Atque illum quidem quasi parentem huius universitatis 	6.1
invenire difficile et, cum iam inveneris, indicare in 	
vulgus nefas. Rursus igitur videndum, ille fabricator 	
huius tanti operis utrum sit imitatus exemplar, idne, 	
quod semper unum <et> idem et sui simile, an id, quod 	5
generatum ortumque dicimus. Atqui si pulcher est 	
hic mundus et si probus eius artifex, profecto speciem 	
aeternitatis imitari maluit, sin secus, quod ne dictu 	
quidem fas est, generatum exemplum est pro aeterno 	
secutus. Non igitur dubium, quin aeternitatem ma- 	7.1
luerit exsequi, quandoquidem neque mundo quicquam 	
pulchrius neque eius aedificatore praestantius. Sic ergo 	
generatus ad id est effectus, quod ratione sapientiaque 	
conprehenditur atque aeternitate inmutabili continetur. 	5
Ex quo efficitur, ut sit necesse hunc, quem cernimus, 	
mundum simulacrum aeternum esse alicuius aeterni. 	
Difficillimum autem est in omni conquisitione ra- 	
tionis exordium. De iis igitur, quae diximus, haec 	
sit prima distinctio. Omni orationi cum iis rebus, de 	8.1
quibus explicat, videtur esse cognatio. Itaque cum de 	
re stabili et inmutabili disputat oratio, talis sit, qualis 	
illa, quae neque redargui neque convinci potest. Cum 	
autem ingressa est imitata et efficta simulacra, bene 	5
agi putat, si similitudinem veri consequatur. Quantum 	
enim ad id, quod ortum est, aeternitas valet, tantum 	
ad fidem veritas. Quocirca si forte de deorum na- 	
tura ortuque mundi disserentes minus id, quod ave- 	
mus animo, consequemur, ut tota dilucide et plane ex- 	10
ornata oratio sibi constet et ex omni parte secum ipsa 	
consentiat, haut sane erit mirum, contentique esse debe- 	
bitis, si probabilia dicentur. Aequum est enim memi- 	
nisse et me, qui disseram, hominem esse et vos, qui iudi- 	
cetis, ut, si probabilia dicentur, ne quid ultra requiratis. 
<CARMINA ARATEA> 	
PROGNOSTICORVM FRAGMENTA 	
Prisc. GL 2.504K 	
Vt cum luna means Hyperionis officit orbi 	1.1
stinguuntur radii caeca caligine tecti. 	
Prisc. GL 2.105K 	
Ast autem tenui quae candet lumine Phatne 	2.1
Cic. Div. 1.13, 1.14 	
Atque etiam uentos praemonstrat saepe futuros 	3.1
inflatum mare cum subito penitusque tumescit, 	
saxaque cana salis niueo spumata liquore 	
tristificas certant Neptuno reddere uoces, 	
aut densus stridor cum celso e uertice montis 	5
ortus adaugescit, scopulorum saepe repulsus. 	
  Cana fulix itidem, fugiens e gurgite ponti, 	
nuntiat horribilis clamans instare procellas, 	
haud modicos tremulo fundens e gutture cantus. 	
Cic. Div. 1.15 	
Vos quoque signa uidetis, aquai dulcis alumnae, 	4.1
cum clamore paratis inanis fundere uoces 	
absurdoque sono fontis et stagna cietis. 	
Saepe etiam pertriste canit de pectore carmen 	
et matutinis acredula uocibus instat, 	5
uocibus instat et adsiduas iacit ore querelas, 	
cum primum gelidos rores aurora remittit; 	
fuscaque non numquam cursans per litora cornix 	
demersit caput et fluctum ceruice recepit; 	
mollipedesque boues, spectantes lumina caeli, 	10
naribus umiferum duxere ex aere sucum. 	
Iam uero semper uiridis semperque grauata 	5.1
lentiscus, triplici solita grandescere fetu, 	
ter fruges fundens tria tempora monstrat arandi. 	
Prisc. GL 2.196K 	
Caprigeni pecoris custos de gurgite uasto. 
FRAGMENTA LIBRORUM 	
DE PHILOSOPHIA DEPERDITORUM 	
OECONOMICUS 	
Prisc. GL 2.385K 	
Homo ex eo numero hominum, 	1.7.1
qui apud nos hoc nomine dignantur. 	
Don. Ter. Ph. 351 	
Quid igitur, pro deum inmor- 	8.1
talium! primum eam docebas, quaeso? 	
Non. 449M 	
Nullo modo facilius arbitror posse neque her- 	12.1
bas arescere et interfici neque terram ab sole percoqui. 	
Char. GL 1.106K 	
Apes in alvarium concesserant. 	14.1
Gr. inc. dub. nom. GL 5.576K 	
Erit brevis culmus. 	15.1
Gel. N.A. 15.5.8 	
Cum vero adfecta iam prope 	17.1
aestate uvas a sole mitescere tempus est. 	
Macr. Sat. 3.20.4 	
Neque serit vitem neque, 	18.1
quae sata est, diligenter colit; oleum, ficos, poma 	
non habet. 
INCERTARUM ORATIONUM FRAGMENTA 	
Rut. Lup. 1.3 	
  at huius sceleratissimi opera qui fuit locus religio- 	1
sissimus nunc erit locus desertissimus; nimirum quo<n- 	
ia>m traditam sibi publicorum custodiam sacrorum non 	
honoris, sed oneris esse existimavit. 	
Quint. Inst. 9.2.18 	
  quamquam illa non poena, sed prohibitio scele- 	2.1
ris fuit. 	
Quint. Inst. 6.3.48 	
  miror quid sit quod pater tuus, homo constantis- 	3.1
simus, te nobis varium reliquit. 	
Quint. Inst. 9.3.42 	
  neque enim poterat <non damnari> iudicio et is 	4.1
damnatis qui indicabantur. 	
Quint. Inst. 9.2.47 	
  mitto illam primam libidinis iniuriam 	5.1
  ne illa quidem testimonia recito, quae dicta sunt de sestertiis 	6a.1
sescentis milibus 	
  possum dicere. 
ORATIONUM DEPERDITARUM FRAGMENTA 	
CUM QUAESTOR LILYBAEO DECEDERET 	
Arusianus Messius GL 7.469K 	
  . . . quod non detrectare militiam, sed defendere pro- 	1.1
vinciam iudicata est. 	
PRO L. VARENO 	
Severinus R.L.M. 369Halm 	
  amici deficiunt, cognati deserunt 	2.1.1
  in inimicissima civitate urgent, instant, insecuntur, studio 	2.1
multitudine, pecunia periurio pugnant. 	
Prisc. GL 2.348K 	
  C. Ancharius Rufus fuit e municipio Fulginate. 	3.1
  in praefectura Fulginate. 	4.1
Quint. Inst. 5.13.28 	
  cum iter per agros et loca sola faceret cum Pom- 	5.1
puleno, in familiam Ancharianam incidisse dixerunt, 	
deinde Pompulenum occisum esse; ilico Varenum vinc- 	
tum adservatum, dum hic ostenderet, quid de eo fieri 	
vellet. 	5
Quint. Inst. 7.1.9 	
  lege de sicariis commisit L. Varenus: nam et C. Va- 	6.1
renum occidendum et Cn. Varenum vulnerandum et Sa- 	
larium item occidendum curavit. 	
Quint. Inst. 4.1.74 	
  tum C. Varenus, is qui a familia Anchariana occisus 	8.1
est—hoc quaeso, iudices, diligenter attendite—. . . 	
Prisc. GL 2.112K 	
  L. ille Septimius diceret—etenim est ad L. Crassi 	10.1
eloquentiam gravis et vehemens et volubilis—: Erucius 	
hic noster Antoniaster est. 	
Prisc. GL 2.595K 	
  ea caedes si potissimum crimini datur, detur ei 	11.1
cuia interfuit, non ei cuia nihil interfuit. 	
Quint. Inst. 5.10.69 	
  optio vobis datur, utrum velitis casu illo itinere 	14.1
Varenum usum esse an huius persuasu et inductu. 	
Prisc. GL 2.307K 	
  deum fidem. 	15.1
PRO OPPIO I. II 	
Quint. Inst. 5.10.69 	
  utrum cum Cottam appetisset, an cum ipse se co- 	3.1.1
naretur occidere, telum e manibus ereptum est? 	
Quint. Inst. 5.10.76 	
  quos educere invitos in provinciam non potuit, eos 	2.1
invitos retinere qui potuit? 	
Quint. Inst. 5.13.30 	
  at enim non veri simile est tantum scelus M. Cot- 	3.1
tam esse commentum. quid? hoc veri simile est tantum 	
scelus Oppium esse conatum? 	
Arusianus Messius GL 7.504K 	
  questusque mecum est. 	4.1
Amm. Marc. 30.8.7 	
  etenim multum posse ad salutem alterius, honori 	5.1
multis, parum potuisse ad exitium probro nemini um- 	
quam fuit. 	
Quint. Inst. 9.2.51 	
  o amorem mirum, o benivolentiam singularem. 	6.1
Char. GL 1.143K 	
  senati. 	12.1
PRO C. MANILIO 	
Non. 434M 	
  Hic ego non solum confiteor, verum etiam profiteor. 	4.1.1
PRO C. FUNDANIO 	
Prisc. GL 2.335K 	
  non modo hoc a Villio Annale, sed vix mehercule 	5.1.1
a Q. Muttone factum probari potest. 	
Prisc. GL 2.221K 	
  essetne id, quod Meno nuntiasset. 	2.1
Serv. A. 9.672 	
  commissura. 	4.1
Ps.Acro Hor. Ars 343 	
  puncta. 	5.1
Victor. de defin. 42St 	
  descripsistine eius necessarium, nostrum competi- 	6.1
torem, istum ipsum cuius nunc studio et gratia tota accu- 	
satio ista munita est? 	
PRO Q. GALLIO 	
Aquila R.L.M. 23Halm 	
  fit clamor, fit convicium mulierum, fit symphoniae 	6.1.1
cantus. videbar mihi videre alios intrantis, alios autem 	
exeuntis, partim ex vino vacillantis partim hesterna ex 	
potatione oscitantis. versabatur inter hos Gallius un- 	
guentis oblitus, redimitus coronis; humus erat inmunda, 	5
lutulenta vino, coronis languidulis et spinis cooperta 	
piscium. 	
Hieron. Ep. 52.8 	
  his autem ludis—loquor enim quae sum ipse nuper 	2.1
expertus—unus quidam poeta dominatur, homo perlitte- 	
ratus, cuius sunt illa convivia poetarum ac philosophorum, 	
cum facit Euripiden et Menandrum inter se et alio loco 	
Socraten atque Epicurum disserentes, quorum aetates 	5
non annis, sed saeculis scimus fuisse disiunctas, atque his 	
quantos plausus et clamores movet: multos enim condisci- 	
pulos habet in theatro, qui simul litteras non didicerunt. 	
Eugraph. Ter. Eu. 234 	
  qui spurce dictum commemorarent in libera civitate. 	3.1
Cic. Brut. 278 	
  tu istuc, M. Calidi, nisi fingeres, sic ageres? prae- 	4.1
sertim cum ista eloquentia alienorum hominum pericula 	
defendere acerrime soleas, tuum neglegeres? ubi dolor? 	
ubi ardor animi, qui etiam ex infantium ingeniis elicere 	
voces et querellas solet? nulla perturbatio animi, nulla 	5
corporis, frons non percussa, non femur, pedis, quod 	
minimum est, nulla supplosio. itaque tantum afuit ut 	
inflammares nostros animos—somnum isto loco vix 	
tenebamus. 	
Non. 63M 	
  ego te certo scio omnes logos qui ludis dicti sunt 	5.1
animadvertisse. 	
Char. GL 1.141K 	
  poematorum. 
DE IVRE CIVILI IN ARTEM REDIGENDO 	
Gel. N.A. 1.22.7 	
Nec uero scientia iuris maioribus suis Q. Aelius Tubero 	1.1
defuit, doctrina etiam superfuit. 	
Char. GL 1.138K 	
Aliquo excellente ac nobile uiro. 
FRAGMENTA LIBRORUM INCERTORUM 	
Lactant. Div. Inst. 7.8.9 	
Quoniam utraque earum sententiarum doctissimos habuit auctores 	7
nec, quid certi sit, divinari potest. 	
August. C.D. 22.22 	
nec hominibus ab his aut datum est donum maius aut potuit 	9.1
ullum dari. 	
August. C.D. 5.26 	
O miserum, cui peccare licebat! 	10.1
August. epist. 143.2 	
Nullum umquam verbum, quod revocare vellet, emisit. 	11.1
Plin. Nat. 29.92 	
solipugas 	12.1
Plin. Nat. 30.146 	
biuros 	13.1
Suet. Rhet. 1 	
'discipulos' 'grandis praetextatos' 	14.1
Sch. Cruq. Hor. Sat. 2.6.79 	
αὐτάρκεια est, quae parvo contenta omne id respuit, quod 	16.1
abundat. 	
Iulius Rufin. R.L.M. 43Halm 	
Literarum radices amaras, fructus dulces. 	18.1
Isid. Different. 179 	
hunc loquacem esse habitum, numquam disertum. 	20.1
Sch. Lucan. 4.819 	
cum sis post vitam sine momento futurus. 	21.1
Serv. G. 1.130 	
Mare movetur ventis, ne putescat. 	22.1
Schol. Iuv. 1.128 	
oraculum civitatis 	23.1
Gr. inc. dub. nom. GL 5.592K 	
Liceat fenerare veternum. 	24.1
Mart. Cap. 5.520 	
'Non scripta, sed nata lex.' 'Debet esse legum in re publica 	25.1
prima vox.' 	
Diom. GL 2.421K 	
Ars est praeceptionum exercitatarum constructio ad unum 	26.1
exitum utilem vitae pertinentium. 	
Donat. Ter. Hec. 5.2.13 	
Verum tamen † actum et criminosum iusqm 	27.1
Schem. Dian. R.L.M. 74H. 	
[Do tibi hoc, concedo tibi et remitto.] 	28.1
Verg. Anecd. Helv. 200.24 	
[Vicistis nos, et Dii vos iuverunt.] 	36.1
Hieron. Ep. 66.7 	
Cum quosdam ornare voluit, non illos honestavit, sed ornamenta 	38.1
ipsa turpavit. 	
Arusianus Messius GL 7.452K 	
Neque adsidere Gabinium aut alloqui in curia quis- 	39.1
quam audebat. 	
Amm. Marc. 15.5.23 	
Et quamquam optatissimum est 	43.1
perpetuo fortunam quam florentissimam permanere, 	
illa tamen aequabilitas vitae non tantum habet sen- 	
sum, quantum cum ex miseris et perditis rebus ad 	
meliorem statum fortuna revocatur. 
Auson. Technop. 17 	
Flumina verna cient obscuro lumine Pisces 	1
curriculumque Aries aequat noctisque dieique, 	
cornua quem condunt florum praenuntia Tauri. 	
Aridaque aestatis Gemini praecordia pandunt 	
longaque iam minuit praeclarus lumina Cancer 	5
languificosque Leo proflat ferus ore calores. 	
Post modium quatiens Virgo fugat orta vaporem. 	
Autumni reserat portas aequatque diurna 	
tempora nocturnis dispenso sidere Libra. 	
Ecfetos ramos denudat flamma Nepai. 	10
Pigra Sagittipotens iaculatur frigora terris. 	
Bruma gelu glacians iubar est spirans Capricorni, 	
quam sequitur nebulas rorans liquor altus Aquari. 	
Tanta supra circaque vigent †umi lumina mundi. 	
At dextra laevaque ciet rota fulgida Solis 	15
mobile curriculum et Lunae simulacra feruntur 	
. . . 	16a
squama sub aetherio conspectu torta Draconis 	17
eminet. Hunc infra fulgentes Arcera septem 	
magna quatit stellas, quam servans serus in alta 	
conditur Oceani ripa cum luce Bootes. 
Quintus Tullius Cicero, Commentar. Petitionis [sp.] 1.1 
COMMENTARIOLVM PETITIONIS 	
QVINTVS MARCO FRATRI S. D. 	
  Etsi tibi omnia suppetunt ea quae consequi ingenio aut 	1.1
usu homines aut diligentia possunt, tamen amore nostro 	
non sum alienum arbitratus ad te perscribere ea quae mihi 	
veniebant in mentem dies ac noctes de petitione tua cogitanti, 	
non ut aliquid ex his novi addisceres, sed ut ea quae in re 	5
dispersa atque infinita viderentur esse ratione et distributione 	
sub uno aspectu ponerentur. Quamquam plurimum natura 	
valet, tamen videtur in paucorum mensum negotio posse 	
simulatio naturam vincere. 	
  Civitas quae sit cogita, quid petas, qui sis. Prope cottidie 	2.1
tibi hoc ad forum descendenti meditandum est: 'Novus sum, 	
consulatum peto, Roma est.' 	
  Nominis novitatem dicendi gloria maxime sublevabis. Sem- 	
per ea res plurimum dignitatis habuit; non potest qui dignus 	5
habetur patronus consularium indignus consulatu putari. 	
Quam ob rem quoniam ab hac laude proficisceris et quicquid 	
es ex hoc es, ita paratus ad dicendum venito quasi in singulis 	
causis iudicium de omni ingenio futurum sit. Eius facultatis 	3.1
adiumenta, quae tibi scio esse seposita, ut parata ac prompta 	
sint cura, et saepe quae <de> Demosthenis studio et exercita- 	
tione scripsit Demetrius recordare. Deinde <fac> ut amico- 	
rum et multitudo et genera appareant; habes enim ea quae 	5
<qui> novi habuerunt?—omnis publicanos, totum fere eque- 	
strem ordinem, multa propria municipia, multos abs te defen- 	
sos homines cuiusque ordinis, aliquot conlegia, praeterea studio 	
dicendi conciliatos plurimos adulescentulos, cottidianam ami- 	
corum adsiduitatem et frequentiam. Haec cura ut teneas 	4.1
commonendo et rogando et omni ratione efficiendo ut intel- 	
legant qui debent tua causa, referendae gratiae, qui volunt, 	
obligandi tui tempus sibi aliud nullum fore. Etiam hoc mul- 	
tum videtur adiuvare posse novum hominem, hominum 	5
nobilium voluntas et maxime consularium; prodest, quorum 	
in locum ac numerum pervenire velis, ab iis ipsis illo loco ac 	
numero dignum putari. Ii rogandi omnes sunt diligenter et ad 	5.1
eos adlegandum est persuadendumque est iis nos semper cum 	
optimatibus de re publica sensisse, minime popularis fuisse; 	
si quid locuti populariter videamur, id nos eo consilio fecisse 	
ut nobis Cn. Pompeium adiungeremus, ut eum qui plurimum 	5
posset aut amicum in nostra petitione haberemus aut certe 	
non adversarium. Praeterea adulescentis nobilis elabora ut 	6.1
habeas, vel ut teneas studiosos quos habes; multum dignitatis 	
adferent. Plurimos habes; perfice ut sciant quantum in iis 	
putes esse. Si adduxeris ut ii qui non nolunt cupiant, pluri- 	
mum proderunt. 	5
  Ac multum etiam novitatem tuam adiuvat quod eius modi 	7.1
nobiles tecum petunt ut nemo sit qui audeat dicere plus illis 	
nobilitatem quam tibi virtutem prodesse oportere. Nam P. 	
Galbam et L. Cassium summo loco natos quis est qui petere 	
consulatum putet? Vides igitur amplissimis ex familiis homi- 	5
nes, quod sine nervis sint, tibi paris non esse. At Antonius et 	8.1
Catilina molesti sunt. Immo homini navo, industrio, inno- 	
centi, diserto, gratioso apud eos qui res iudicant, optandi 	
competitores ambo a pueritia sicarii, ambo libidinosi, ambo 	
egentes. Eorum alterius bona proscripta vidimus, vocem 	5
denique audivimus iurantis se Romae iudicio aequo cum 	
homine Graeco certare non posse, ex senatu eiectum scimus 	
optimorum censorum existimatione, in praetura competito- 	
rem habuimus amico Sabidio et Panthera, cum ad tabulam 	
quos poneret non haberet (quo tamen in magistratu amicam 	10
quam domi palam haberet de machinis emit); in petitione 	
autem consulatus caupones omnis compilare per turpissimam 	
legationem maluit quam adesse et populo Romano supplicare. 	
Alter vero, di boni! quo splendore est? Primum nobilitate 	9.1
eadem qua †Catilina†. Num maiore? Non. Sed virtute. 	
Quam ob rem? Quod Antonius umbram suam metuit, hic 	
ne leges quidem, natus in patris egestate, educatus in sororiis 	
stupris, corroboratus in caede civium, cuius primus ad rem 	5
publicam aditus in equitibus R. occidendis fuit (nam illis 	
quos meminimus Gallis, qui tum Titiniorum ac Nanneiorum 	
ac Tanusiorum capita demetebant, Sulla unum Catilinam 	
praefecerat); in quibus ille hominem optimum, Q. Caecilium, 	
sororis suae virum, equitem Romanum, nullarum partium, 	10
cum semper natura tum etiam aetate iam quietum, suis 	
manibus occidit. Quid ego nunc dicam petere eum tecum 	10.1
consulatum qui hominem carissimum populo Romano, M. 	
Marium, inspectante populo Romano vitibus per totam ur- 	
bem ceciderit, ad bustum egerit, ibi omni cruciatu lacerarit, 	
vivo stanti collum gladio sua dextera secuerit, cum sinistra 	5
capillum eius a vertice teneret, caput sua manu tulerit, cum 	
inter digitos eius rivi sanguinis fluerent; qui postea cum 	
histrionibus et cum gladiatoribus ita vixit ut alteros libidinis, 	
alteros facinoris adiutores haberet; qui nullum in locum tam 	
sanctum ac tam religiosum accessit in quo non, etiam si in 	10
aliis culpa non esset, tamen ex sua nequitia dedecoris suspi- 	
cionem relinqueret; qui ex curia Curios et Annios, ab atriis 	
Sapalas et Carvilios, ex equestri ordine Pompilios et Vettios 	
sibi amicissimos comparavit; qui tantum habet audaciae, 	
tantum nequitiae, tantum denique in libidine artis et effi- 	15
cacitatis, ut prope in parentum gremiis praetextatos liberos 	
constuprarit? Quid ego nunc tibi de Africa, quid de testium 	
dictis scribam? Nota sunt, et ea tu saepius legito; sed tamen 	
hoc mihi non praetermittendum videtur, quod primum ex eo 	
iudicio tam egens discessit quam quidam iudices eius ante 	20
illud iudicium fuerunt, deinde tam invidiosus ut aliud in eum 	
iudicium cottidie flagitetur. Hic se sic habet ut magis timeant, 	
etiam si quierit, quam ut contemnant, si quid commoverit. 	
Quanto melior tibi fortuna petitionis data est quam nuper 	11.1
homini novo, C. Coelio! ille cum duobus hominibus ita 	
nobilissimis petebat ut tamen in iis omnia pluris essent quam 	
ipsa nobilitas, summa ingenia, summus pudor, plurima bene- 	
ficia, summa ratio ac diligentia petendi; ac tamen eorum 	5
alterum Coelius, cum multo inferior esset genere, superior 	
nulla re paene, superavit. Qua re tibi, si facies ea quae natura 	12.1
et studia quibus semper usus es largiuntur, quae temporis 	
tui ratio desiderat, quae potes, quae debes, non erit difficile 	
certamen cum iis competitoribus qui nequaquam sunt tam 	
genere insignes quam vitiis nobiles; quis enim reperiri potest 	5
tam improbus civis qui velit uno suffragio duas in rem publi- 	
cam sicas destringere? 	
  Quoniam quae subsidia novitatis haberes et habere posses 	13.1
exposui, nunc de magnitudine petitionis dicendum videtur. 	
Consulatum petis, quo honore nemo est quin te dignum 	
arbitretur, sed multi qui invideant; petis enim homo ex 	
equestri loco summum locum civitatis, atque ita summum ut 	5
forti homini, diserto, innocenti multo idem ille honos plus 	
amplitudinis quam ceteris adferat. Noli putare eos qui sunt 	
eo honore usi non videre, tu cum idem sis adeptus, quid di- 	
gnitatis habiturus sis. Eos vero qui consularibus familiis nati 	
locum maiorum consecuti non sunt suspicor tibi, nisi si qui 	10
admodum te amant, invidere. Etiam novos homines prae- 	
torios existimo, nisi qui tuo beneficio vincti sunt, nolle abs 	
te se honore superari. Iam in populo quam multi invidi sint, 	14.1
quam multi consuetudine horum annorum ab hominibus 	
novis alienati, venire tibi in mentem certo scio; esse etiam 	
non nullos tibi iratos ex iis causis quas egisti necesse est. Iam 	
illud tute circumspicito, quod ad Cn. Pompei gloriam au- 	5
gendam tanto studio te dedisti, num quos tibi putes ob eam 	
causam esse <non> amicos. Quam ob rem cum et summum 	15.1
locum civitatis petas et videas esse studia quae tibi adversen- 	
tur, adhibeas necesse est omnem rationem et curam et labo- 	
rem et diligentiam. 	
  Et petitio magistratuum divisa est in duarum rationum 	16.1
diligentiam, quarum altera in amicorum studiis, altera in 	
populari voluntate ponenda est. Amicorum studia beneficiis 	
et officiis et vetustate et facilitate ac iucunditate naturae 	
parta esse oportet. Sed hoc nomen amicorum in petitione 	5
latius patet quam in cetera vita; quisquis est enim qui osten- 	
dat aliquid in te voluntatis, qui colat, qui domum ventitet, is 	
in amicorum numero est habendus. Sed tamen qui sunt amici 	
ex causa iustiore cognationis aut adfinitatis aut sodalitatis aut 	
alicuius necessitudinis, iis carum et iucundum esse maxime 	10
prodest. Deinde ut quisque est intimus ac maxime domesti- 	17.1
cus, ut is amet <et> quam amplissimum esse te cupiat valde 	
elaborandum est, tum ut tribules, ut vicini, ut clientes, ut 	
denique liberti, postremo etiam servi tui; nam fere omnis 	
sermo ad forensem famam a domesticis emanat auctoribus. 	5
Deinde sunt instituendi cuiusque generis amici: ad speciem, 	18.1
homines inlustres honore ac nomine (qui, etiam si suffragandi 	
studia non navant, tamen adferunt petitori aliquid dignitatis); 	
ad ius obtinendum, magistratus (ex quibus maxime consules, 	
deinde tribuni pl.); ad conficiendas centurias, homines ex- 	5
cellenti gratia. Qui abs te tribum aut centuriam aut aliquod 	
beneficium aut habeant aut ut habeant sperent, eos prorsus 	
magno opere et compara et confirma; nam per hos annos 	
homines ambitiosi vehementer omni studio atque opera ela- 	
borarunt ut possent a tribulibus suis ea quae peterent, im- 	10
petrare; hos tu homines, quibuscumque poteris rationibus, 	
ut ex animo atque [ex illa] summa voluntate tui studiosi sint 	
elaborato. Quod si satis grati homines essent, haec tibi omnia 	19.1
parata esse debebant, sicuti parata esse confido. Nam hoc 	
biennio quattuor sodalitates hominum ad ambitionem gratio- 	
sissimorum tibi obligasti, C. Fundani, Q. Galli, C. Corneli, C. 	
Orchivi; horum in causis ad te deferendis quid tibi eorum 	5
sodales receperint et confirmarint scio, nam interfui; qua re 	
hoc tibi faciendum est, hoc tempore ut ab his quod debent 	
exigas saepe commonendo, rogando, confirmando, curando ut 	
intellegant nullum se umquam aliud tempus habituros refe- 	
rendae gratiae; profecto homines et spe reliquorum tuorum 	10
officiorum et [iam] recentibus beneficiis ad studium navandum 	
excitabuntur. Et omnino, quoniam eo genere amicitiarum 	20.1
petitio tua maxime munita est quod ex causarum defensioni- 	
bus adeptus es, fac ut plane iis omnibus quos devinctos tenes 	
discriptum ac dispositum suum cuique munus sit; et quem ad 	
modum nemini illorum molestus nulla in re umquam fuisti, 	5
sic cura ut intellegant omnia te quae ab illis tibi deberi putaris 	
ad hoc tempus reservasse. Sed quoniam tribus rebus homines 	21.1
maxime ad benevolentiam atque haec suffragandi studia 	
ducuntur, beneficio, spe, adiunctione animi ac voluntate, 	
animadvertendum est quem ad modum cuique horum generi 	
sit inserviendum. Minimis beneficiis homines adducuntur ut 	5
satis causae putent esse ad studium suffragationis, nedum ii 	
quibus saluti fuisti, quos tu habes plurimos, non intellegant, 	
si hoc tuo tempore tibi non satis fecerint, se probatos nemini 	
umquam fore; quod cum ita sit, tamen rogandi sunt atque 	
etiam in hanc opinionem adducendi ut, qui adhuc nobis 	10
obligati fuerint, iis vicissim nos obligari posse videamur. Qui 	22.1
autem spe tenentur, quod genus hominum multo etiam est 	
diligentius atque officiosius, iis fac ut propositum ac paratum 	
auxilium tuum esse videatur, denique ut spectatorem te suo- 	
rum officiorum esse intellegant diligentem, ut videre te plane 	5
atque animadvertere quantum a quoque proficiscatur ap- 	
pareat. Tertium illud genus est studiorum voluntarium, quod 	23.1
agendis gratiis, accommodandis sermonibus ad eas rationes 	
propter quas quisque studiosus tui esse videbitur, significanda 	
erga illos pari voluntate, adducenda amicitia in spem familia- 	
ritatis et consuetudinis confirmari oportebit. Atque in his 	5
omnibus generibus iudicato et perpendito quantum quisque 	
possit, ut scias et quem ad modum cuique inservias et quid a 	
quoque exspectes ac postules. Sunt enim quidam homines in 	24.1
suis vicinitatibus et municipiis gratiosi, sunt diligentes et 	
copiosi qui, etiam si antea non studuerunt huic gratiae, tamen 	
ex tempore elaborare eius causa cui debent aut volunt facile 	
possunt; his hominum generibus sic inserviendum est ut ipsi 	5
intellegant te videre quid a quoque exspectes, sentire quid 	
accipias, meminisse quid acceperis. Sunt autem alii qui aut 	
nihil possunt aut etiam odio sunt tribulibus suis nec habent 	
tantum animi ac facultatis ut enitantur ex tempore; hos 	
ut internoscas videto, ne spe in aliquo maiore posita praesidi 	10
parum comparetur. 	
  Et quamquam partis ac fundatis amicitiis fretum ac muni- 	25.1
tum esse oportet, tamen in ipsa petitione amicitiae permultae 	
ac perutiles comparantur; nam in ceteris molestiis habet hoc 	
tamen petitio commodi: potes honeste, quod in cetera vita 	
non queas, quoscumque velis adiungere ad amicitiam, quibus- 	5
cum si alio tempore agas ut te utantur, absurde facere videare, 	
in petitione autem nisi id agas et cum multis et diligenter, 	
nullus petitor esse videare. Ego autem tibi hoc confirmo, esse 	26.1
neminem, nisi si aliqua necessitudine competitorum alicui 	
tuorum sit adiunctus, a quo non facile si contenderis im- 	
petrare possis ut suo beneficio promereatur se ut ames et sibi 	
ut debeas, modo ut intellegat te magni se aestimare, ex animo 	5
agere, bene se ponere, fore ex eo non brevem et suffragatoriam 	
sed firmam et perpetuam amicitiam. Nemo erit, mihi crede, 	27.1
in quo modo aliquid sit, qui hoc tempus sibi oblatum amici- 	
tiae tecum constituendae praetermittat, praesertim cum tibi 	
hoc casus adferat, ut ii tecum petant quorum amicitia aut 	
contemnenda aut fugienda sit, et qui hoc quod ego te hor- 	5
tor non modo adsequi sed ne incipere quidem possint. Nam 	28.1
qui incipiat Antonius homines adiungere atque invitare ad 	
amicitiam quos per se suo nomine appellare non possit? 	
mihi quidem nihil stultius videtur quam existimare esse eum 	
studiosum tui quem non noris. Eximiam quandam gloriam 	5
et dignitatem ac rerum gestarum magnitudinem esse oportet 	
in eo quem homines ignoti nullis suffragantibus honore ad- 	
ficiant; ut quidem homo nequam, iners, sine officio, sine 	
ingenio, cum infamia, nullis amicis, hominem plurimorum 	
studio atque omnium bona existimatione munitum praecur- 	10
rat, sine magna culpa neglegentiae fieri non potest. Quam ob 	29.1
rem omnis centurias multis et variis amicitiis cura ut con- 	
firmatas habeas. Et primum, id quod ante oculos est, sena- 	
tores equitesque Romanos, ceterorum <ordinum> omnium 	
navos homines et gratiosos complectere. Multi homines ur- 	5
bani industrii, multi libertini in foro gratiosi navique versan- 	
tur; quos per te, quos per communis amicos poteris, summa 	
cura ut cupidi tui sint elaborato, appetito, adlegato, summo 	
beneficio te adfici ostendito. Deinde habeto rationem urbis 	30.1
totius, conlegiorum omnium, pagorum, vicinitatum; ex his 	
principes ad amicitiam tuam si adiunxeris, per eos reliquam 	
multitudinem facile tenebis. Postea totam Italiam fac ut in 	
animo ac memoria tributim discriptam comprensamque habe- 	5
as, ne quod municipium, coloniam, praefecturam, locum deni- 	
que Italiae ne quem esse patiare in quo non habeas firmamenti 	
quod satis esse possit, perquiras et investiges homines ex omni 	31.1
regione, eos cognoscas, appetas, confirmes, cures ut in suis 	
vicinitatibus tibi petant et tua causa quasi candidati sint. 	
Volent te amicum, si suam a te amicitiam expeti videbunt; 	
id ut intellegant, oratione ea quae ad eam rationem pertinet 	5
habenda consequere. Homines municipales ac rusticani, si 	
nomine nobis noti sunt, in amicitia se esse arbitrantur; si vero 	
etiam praesidi se aliquid sibi constituere putant, non amittunt 	
occasionem promerendi. Hos ceteri et maxime tui competi- 	
tores ne norunt quidem, tu et nosti et facile cognosces, sine 	10
quo amicitia esse non potest. Neque id tamen satis est, 	32.1
tametsi magnum est, si non sequitur spes utilitatis atque 	
amicitiae, ne nomenclator solum sed amicus etiam bonus esse 	
videare. Ita cum et hos ipsos, propter suam ambitionem qui 	
apud tribulis suos plurimum gratia possunt, studiosos in 	5
centuriis habebis et ceteros qui apud aliquam partem tribu- 	
lium propter municipi aut vicinitatis aut conlegi rationem 	
valent cupidos tui constitueris, in optima spe esse debebis. 	
Iam equitum centuriae multo facilius mihi diligentia posse 	33.1
teneri videntur: primum <oportet> cognosci equites (pauci 	
enim sunt), deinde appeti (multo enim facilius illa adule- 	
scentulorum ad amicitiam aetas adiungitur). Deinde habes 	
tecum ex iuventute optimum quemque et studiosissimum 	5
humanitatis; tum autem, quod equester ordo tuus est, sequen- 	
tur illi auctoritatem ordinis, si abs te adhibebitur ea diligentia 	
ut non ordinis solum voluntate sed etiam singulorum amicitiis 	
eas centurias confirmatas habeas. Nam studia adulescentu- 	
lorum in suffragando, in obeundo, in nuntiando, in adsectan- 	10
do mirifice et magna et honesta sunt. 	
  Et, quoniam adsectationis mentio facta est, id quoque 	34.1
curandum est ut cottidiana cuiusque generis et ordinis et 	
aetatis utare; nam ex ea ipsa copia coniectura fieri poterit 	
quantum sis in ipso campo virium ac facultatis habiturus. 	
Huius autem rei tres partes sunt: una salutatorum [cum 	5
domum veniunt], altera deductorum, tertia adsectatorum. 	
In salutatoribus, qui magis vulgares sunt et hac consuetudine 	35.1
quae nunc est <ad> pluris veniunt, hoc efficiendum est ut hoc 	
ipsum minimum officium eorum tibi gratissimum esse videa- 	
tur; qui domum tuam venient, iis significato te animadvertere 	
(eorum amicis qui illis renuntient ostendito, saepe ipsis dicito); 	5
sic homines saepe, cum obeunt pluris competitores et vident 	
unum esse aliquem qui haec officia maxime animadvertat, ei 	
se dedunt, deserunt ceteros, minutatim ex communibus pro- 	
prii, ex fucosis firmi suffragatores evadunt. Iam illud teneto 	
diligenter, si eum qui tibi promiserit audieris fucum, ut dici- 	10
tur, facere aut senseris, ut te id audisse aut scire dissimules, 	
si qui tibi se purgare volet quod suspectum esse arbitretur, 	
adfirmes te de illius voluntate numquam dubitasse nec debere 	
dubitare; is enim qui se non putat satis facere amicus esse 	
nullo modo potest. Scire autem oportet quo quisque animo 	15
sit, ut et quantum cuique confidas constituere possis. Iam 	36.1
deductorum officium quo maius est quam salutatorum, hoc 	
gratius tibi esse significato atque ostendito, et, quod eius 	
fieri poterit, certis temporibus descendito; magnam adfert 	
opinionem, magnam dignitatem cottidiana in deducendo 	5
frequentia. Tertia est ex hoc genere adsidua adsectatorum 	37.1
copia. In ea quos voluntarios habebis, curato ut intellegant 	
te sibi in perpetuum summo beneficio obligari; qui autem tibi 	
debent, ab iis plane hoc munus exigito, qui per aetatem ac 	
negotium poterunt, ipsi tecum ut adsidui sint, qui ipsi sectari 	5
non poterunt, suos necessarios in hoc munere constituant. 	
Valde ego te volo et ad rem pertinere arbitror semper cum 	
multitudine esse. Praeterea magnam adfert laudem et sum- 	38.1
mam dignitatem, si ii tecum erunt qui a te defensi et qui per 	
te servati ac iudiciis liberati sunt; haec tu plane ab his postu- 	
lato ut, quoniam nulla impensa per te alii rem, alii honestatem, 	
alii salutem ac fortunas omnis obtinuerint, nec aliud ullum 	5
tempus futurum sit ubi tibi referre gratiam possint, hoc te 	
officio remunerentur. 	
  Et quoniam in amicorum studiis haec omnis oratio versa- 	39.1
tur, qui locus in hoc genere cavendus sit praetermittendum 	
non videtur. Fraudis atque insidiarum et perfidiae plena 	
sunt omnia. Non est huius temporis perpetua illa de hoc 	
genere disputatio, quibus rebus benevolus et simulator diiudi- 	5
cari possit; tantum est huius temporis admonere. Summa tua 	
virtus eosdem homines et simulare tibi se esse amicos et in- 	
videre coegit. Quam ob rem Ἐπιχάρμειον illud teneto, nervos 	
atque artus esse sapientiae non temere credere, et, cum 	40.1
tuorum amicorum studia constitueris, tum etiam obtrecta- 	
torum atque adversariorum rationes et genera cognoscito. 	
Haec tria sunt: unum quos laesisti, alterum qui sine causa 	
non amant, tertium qui competitorum valde amici sunt. 	5
Quos laesisti, cum contra eos pro amico diceres, iis te plane 	
purgato, necessitudines commemorato, in spem adducito te in 	
eorum rebus, si se in amicitiam contulerint, pari studio atque 	
officio futurum. Qui sine causa non amant, eos aut beneficio 	
aut spe aut significando tuo erga illos studio dato operam ut 	10
de illa animi pravitate deducas. Quorum voluntas erit abs te 	
propter competitorum amicitias alienior, iis quoque eadem 	
inservito ratione qua superioribus et, si probare poteris, te in 	
eos ipsos competitores tuos benevolo esse animo ostendito. 	
  Quoniam de amicitiis constituendis satis dictum est, di- 	41.1
cendum est de illa altera parte petitionis quae in populari 	
ratione versatur. Ea desiderat nomenclationem, blanditiam, 	
adsiduitatem, benignitatem, rumorem, speciem in re publica. 	
Primum id quod facis, ut homines noris, significa ut appareat, 	42.1
et auge ut cottidie melius fiat; nihil mihi tam populare neque 	
tam gratum videtur. Deinde id quod natura non habes induc 	
in animum ita simulandum esse ut natura facere videare; 	
nam comitas tibi non deest ea quae bono ac suavi homine 	5
digna est, sed opus est magno opere blanditia, quae, etiam 	
si vitiosa est et turpis in cetera vita, tamen in petitione 	
necessaria est; etenim cum deteriorem aliquem adsentando 	
facit, tum improba est, cum amiciorem, non tam vituperanda, 	
petitori vero necessaria est, cuius et frons et vultus et sermo 	10
ad eorum quoscumque convenerit sensum et voluntatem 	
commutandus et accommodandus est. Iam adsiduitatis nul- 	43.1
lum est praeceptum, verbum ipsum docet quae res sit; pro- 	
dest quidem vehementer nusquam discedere, sed tamen hic 	
fructus est adsiduitatis, non solum esse Romae atque in foro 	
sed adsidue petere, saepe eosdem appellare, non committere 	5
ut quisquam possit dicere, quod eius consequi possis, se abs 	
te non [sit] rogatum et valde ac diligenter rogatum. Benigni- 	44.1
tas autem late patet: [et] est in re familiari, quae quamquam 	
ad multitudinem pervenire non potest, tamen ab amicis <si> 	
laudatur, multitudini grata est; est in conviviis, quae fac ut 	
et abs te et ab amicis tuis concelebrentur et passim et tri- 	5
butim; est etiam in opera, quam pervulga et communica, 	
curaque ut aditus ad te diurni nocturnique pateant, neque 	
solum foribus aedium tuarum sed etiam vultu ac fronte, quae 	
est animi ianua; quae si significat voluntatem abditam esse 	
ac retrusam, parvi refert patere ostium. Homines enim non 	10
modo promitti sibi, praesertim quod a candidato petant, sed 	
etiam large atque honorifice promitti volunt. Qua re hoc qui- 	45.1
dem facile praeceptum est, ut quod facturus sis id significes 	
te studiose ac libenter esse facturum; illud difficilius et magis 	
ad tempus quam ad naturam accommodatum tuam, quod 	
facere non possis, ut id aut iucunde <neges aut etiam non> 	5
neges; quorum alterum est tamen boni viri, alterum boni 	
petitoris. Nam cum id petitur quod honeste aut sine detri- 	
mento nostro promittere non possumus, quo modo si qui 	
roget ut contra amicum aliquem causam recipiamus, belle 	
negandum est, ut ostendas necessitudinem, demonstres quam 	10
moleste feras, aliis te id rebus exsarturum esse persuadeas. 	
Audivi hoc dicere quendam de quibusdam oratoribus, ad 	46.1
quos causam suam detulisset, gratiorem sibi orationem <eius> 	
fuisse qui negasset quam illius qui recepisset; sic homines 	
fronte et oratione magis quam ipso beneficio reque capiuntur. 	
Verum hoc probabile est, illud alterum subdurum tibi homini 	5
Platonico suadere, sed tamen tempori tuo consulam. Quibus 	
enim te propter aliquod officium necessitudinis adfuturum 	
negaris, tamen ii possunt abs te placati aequique discedere; 	
quibus autem idcirco negaris, quod te impeditum esse dixeris 	
aut amicorum hominum negotiis aut gravioribus causis aut 	10
ante susceptis, inimici discedunt omnesque hoc animo sunt ut 	
sibi te mentiri malint quam negare. C. Cotta, in ambitione 	47.1
artifex, dicere solebat se operam suam, quod non contra 	
officium rogaretur, polliceri solere omnibus, impertire iis 	
apud quos optime poni arbitraretur; ideo se nemini negare, 	
quod saepe accideret causa cur is cui pollicitus esset non 	5
uteretur, saepe ut ipse magis esset vacuus quam putasset; 	
neque posse eius domum compleri qui tantum modo reci- 	
peret quantum videret se obire posse; casu fieri ut agantur 	
ea quae non putaris, illa quae credideris in manibus esse 	
ut aliqua de causa non agantur; deinde esse extremum ut 	10
irascatur is cui mendacium dixeris. Id, si promittas, et incer- 	48.1
tum est et in diem et in paucioribus; sin autem [id] neges, et 	
certe abalienes et statim et pluris; plures enim multo sunt 	
qui rogant ut uti liceat opera alterius quam qui utuntur. 	
Qua re satius est ex his aliquos aliquando in foro tibi irasci 	5
quam omnis continuo domi, praesertim cum multo magis 	
irascantur iis qui negent quam ei quem videant ea ex causa 	
impeditum ut facere quod promisit cupiat si ullo modo pos- 	
sit. Ac ne videar aberrasse a distributione mea, qui haec in 	49.1
hac populari parte petitionis disputem, hoc sequor, haec 	
omnia non tam ad amicorum studia quam ad popularem 	
famam pertinere: etsi inest aliquid ex illo genere, benigne 	
respondere, studiose inservire negotiis ac periculis amicorum, 	5
tamen hoc loco ea dico quibus multitudinem capere possis, 	
ut de nocte domus compleatur, ut multi spe tui praesidi 	
teneantur, ut amiciores abs te discedant quam accesserint, ut 	
quam plurimorum aures optimo sermone compleantur. 	
Sequitur enim ut de rumore dicendum sit, cui maxime ser- 	50.1
viendum est. Sed quae dicta sunt omni superiore oratione, 	
eadem ad rumorem concelebrandum valent, dicendi laus, 	
studia publicanorum et equestris ordinis, hominum nobilium 	
voluntas, adulescentulorum frequentia, eorum qui abs te de- 	5
fensi sunt adsiduitas, ex municipiis multitudo eorum quos tua 	
causa venisse appareat, bene <te> ut homines nosse, comiter 	
appellare, adsidue ac diligenter petere, benignum ac libera- 	
lem esse loquantur et existiment, domus ut multa nocte 	
compleatur, omnium generum frequentia adsit, satis fiat ora- 	10
tione omnibus, re operaque multis, perficiatur id quod fieri 	
potest labore et arte ac diligentia, non ut ad populum ab 	
his hominibus fama perveniat sed ut in his studiis populus 	
ipse versetur. Iam urbanam illam multitudinem et eorum 	51.1
studia qui contiones tenent adeptus es in Pompeio ornando, 	
Manili causa recipienda, Cornelio defendendo; excitanda 	
nobis sunt quae adhuc habuit nemo quin idem splendidorum 	
hominum voluntates haberet. Efficiendum etiam illud est ut 	5
sciant omnes Cn. Pompei summam esse erga te voluntatem 	
et vehementer ad illius rationes te id adsequi quod petis 	
pertinere. Postremo tota petitio cura ut pompae plena sit, 	52.1
ut inlustris, ut splendida, ut popularis sit, ut habeat summam 	
speciem ac dignitatem, ut etiam, si qua possit <ratio>ne, 	
competitoribus tuis exsistat aut sceleris aut libidinis aut lar- 	
gitionis accommodata ad eorum mores infamia. Atque etiam 	53.1
in hac petitione maxime videndum est ut spes rei publicae 	
bona de te sit et honesta opinio; nec tamen in petendo res 	
publica capessenda est neque in senatu neque in contione. 	
Sed haec tibi sunt retinenda: ut senatus te existimet ex eo 	5
quod ita vixeris defensorem auctoritatis suae fore, equites 	
R. et viri boni ac locupletes ex vita acta te studiosum oti 	
ac rerum tranquillarum, multitudo ex eo quod dumtaxat 	
oratione in contionibus ac iudicio popularis fuisti te a suis 	
commodis non alienum futurum. 	10
  Haec mihi veniebant in mentem de duabus illis commen- 	54.1
tationibus matutinis, quod tibi cottidie ad forum descendenti 	
meditandum esse dixeram: 'Novus sum, consulatum peto'. 	
Tertium restat: 'Roma est', civitas ex nationum conventu 	
constituta, in qua multae insidiae, multa fallacia, multa in 	5
omni genere vitia versantur, multorum adrogantia, multo- 	
rum contumacia, multorum malevolentia, multorum superbia, 	
multorum odium ac molestia perferenda est. Video esse magni 	
consili atque artis in tot hominum cuiusque modi vitiis 	
tantisque versantem vitare offensionem, vitare fabulam, vitare 	10
insidias, esse unum hominem accommodatum ad tantam 	
morum ac sermonum ac voluntatum varietatem. Qua re 	55.1
etiam atque etiam perge tenere istam viam quam institisti, 	
excelle dicendo; hoc et tenentur Romae homines et adliciun- 	
tur et ab impediendo ac laedendo repelluntur. Et quoniam in 	
hoc vel maxime est vitiosa civitas, quod largitione interposita 	5
virtutis ac dignitatis oblivisci solet, in hoc fac ut te bene noris, 	
id est ut intellegas eum esse te qui iudici ac periculi metum 	
maximum competitoribus adferre possis. Fac ut se abs te 	
custodiri atque observari sciant; cum diligentiam tuam, cum 	
auctoritatem vimque dicendi, tum profecto equestris ordinis 	10
erga te studium pertimescent. Atque haec ita te nolo illis 	56.1
proponere ut videare accusationem iam meditari, sed ut hoc 	
terrore facilius hoc ipsum quod agis consequare. Et plane sic 	
contende omnibus nervis ac facultatibus ut adipiscamur quod 	
petimus. Video nulla esse comitia tam inquinata largitione 	5
quibus non gratis aliquae centuriae renuntient suos magno 	
opere necessarios. Qua re si advigilamus pro rei dignitate, et 	57.1
si nostros ad summum studium benevolos excitamus, et si 	
hominibus studiosis nostri gratiosisque suum cuique munus 	
discribimus, et si competitoribus iudicium proponimus, se- 	
questribus metum inicimus, divisores ratione aliqua coerce- 	5
mus, perfici potest ut largitio nulla fiat aut nihil valeat. 	
  Haec sunt quae putavi non melius scire me quam te sed fa- 	58.1
cilius his tuis occupationibus conligere unum in locum posse 	
et ad te perscripta mittere. Quae tametsi scripta ita sunt ut 	
non ad omnis qui honores petant sed ad te proprie et ad 	
hanc petitionem tuam valeant, tamen tu, si quid mutandum 	5
esse videbitur aut omnino tollendum, aut si quid erit praeter- 	
itum, velim hoc mihi dicas; volo enim hoc commentariolum 	
petitionis haberi omni ratione perfectum. 	
LIBER DE ARBORIBVS QVI VOCATVR 	
SEV 	
MINORIS DE RE RVSTICA OPERIS 	
VOLVMEN SECVNDVM 	
LIBER CONTINET 	
I. De uitiario faciendo. 	ca.1.1
II. Qualia semina et quan- 	2.1
do legas. 	
III. Quem ad modum se- 	3.1
mina eligas. 	
IIII. De malleolis. 	4.1
V. De uineis constituen- 	5.1
dis. 	
VI. De generibus uinea- 	6.1
rum et operis pastini 	
uariis. 	
VII. Quem ad modum ui- 	7.1
tes coli debeant. 	
VIII. De resecanda uetere 	8.1
uinea et propaganda. 	
VIIII. De propagatione. 	9.1
X. De insitione. Infructu- 	10.1
osas uites fecundas fa- 	
cere. 	
XI. Ut uua acinorum 	11.1
genera conplura ha- 	
beant. Agigarta. 	
XII. Vineam quo modo 	12.1
putes. 	
XIII. De fossura. 	13.1
XIIII. De pampinatione. 	14.1
XV. Ne rubigo uineam 	15.1
uexet. 	
XVI. Ne formica uitem 	16.1
ascendat. 	
XVII. Ne uolucra uitem 	17.1
laedat. 	
XVIII. De arbustis. 	18.1
XVIIII. De oliueto. 	19.1
XX. De pomario consti- 	20.1
tuendo. 	
XXI. De scrobibus faci- 	21.1
endis. Quo modo 	
semina legas. 	
XXII. Quando ficus se- 	22.1
renda sit. 	
XXIII. De ceteris pomis. 	23.1
XXIIII. De seminario faci- 	24.1
endo. 	
XXV. De insitione. Oli- 	25.1
uam fico inserere. 	
XXVI. De cytiso. 	26.1
XXVII. De salice et gene- 	27.1
sta. 	
XXVIII. De harundine. 	28.1
XXVIIII. De uiola. 	29.1
XXX. De rosa. 
DE RE RVSTICA 	
REI RVSTICAE 	
LIBER PRIMVS 	
LIBER PRIMVS HAEC CONTINET 	
I. Praecepta quae sequantur qui rusticari uelint. 	1.ca.1.1
II. Qualiter dispositus fundus maxime probetur. 	2.1
III. Quae praecipue inspiciendo agro, antequam ematur, 	3.1
notanda sint. 	
IIII. De salubritate regionum. 	4.1
V. De aqua. 	5.1
VI. De positione uillae. 	6.1
VII. De officiis patris familiae. 	7.1
VIII. De pecore et pecorum magistris. 	8.1
VIIII. Qualis corporaturae mancipia cuique operi contri- 	9.1
buenda sint. 
HISTORIAE ALEXANDRI MAGNI 	
LIBER III 	
  Inter haec Alexander ad conducendum ex 	3.1.1.1
Peloponneso militem Cleandro cum pecunia 	
misso Lyciae Pamphyliaeque rebus compositis 	
ad urbem Celaenas exercitum admovit. 	
Media 	2.1
illa tempestate moenia interfluebat Marsyas 	
amnis, fabulosis Graecorum carminibus incli- 	
tus. 	
Fons eius ex summo montis cacumine ex- 	3.1
currens in subiectam petram magno strepitu 	
aquarum cadit; inde diffusus circumiectos rigat 	
campos, liquidus et suas dumtaxat undas tra- 	
hens. 	5
Itaque color eius placido mari similis lo- 	4.1
cum poetarum mendacio fecit: quippe traditum 	
est nymphas amore amnis retentas in illa rupe 	
considere. 	
Ceterum quamdiu intra muros fluit, 	5.1
nomen suum retinet; at cum extra munimenta 	
se evolvit, maiore vi ac mole agentem undas 	
Lycum appellant. 	
Alexander quidem urbem 	6.1
destitutam ab suis intrat, arcem vero, in quam 	
confugerant, oppugnare adortus caduceatorem 	
praemisit, qui denuntiaret, ni dederent, ipsos 	
ultima esse passuros. 	5
Illi caduceatorem in tur- 	7.1
rem et situ et opere multum editam perductum, 	
quanta esset altitudo, intueri iubent ac nuntiare 	
Alexandro non eadem ipsum et incolas aestima- 	
tione munimenta metiri: se sciret inexpugnabiles 	5
esse, ad ultimum pro fide morituros. 	
Ceterum 	8.1
ut circumsederi arcem et omnia sibi in dies ar- 	
tiora esse viderunt, sexaginta dierum indutias 	
pacti, ut, nisi intra eos auxilium Dareus ipse 	
misisset, dederent urbem, postquam nihil inde 	5
praesidii mittebatur, ad praestitutam diem per- 	
misere se regi. 	
  Superveniunt deinde legati Atheniensium 	9.1
petentes, ut capti apud Granicum amnem red- 	
derentur sibi. Ille non hos modo sed etiam cete- 	
ros Graecos restitui suis iussurum respondit fi- 	
nito Persico bello. 	5
Ceterum Dareo imminens, 	10.1
quem nondum Euphraten superasse cognoverat, 	
undique omnes copias contrahit, totis viribus 	
tanti belli discrimen aditurus. 	
  Phrygia erat, per quam ducebatur exercitus. 	11.1
Pluribus vicis quam urbibus frequens tunc ha- 	
bebat nobilem quondam Midae regiam. 	
Gor- 	12.1
dium nomen est urbi, quam Sangarius amnis 	
praeterfluit, pari intervallo Pontico et Cilicio 	
mari distantem. 	
Inter haec maria angustissi- 	13.1
mum Asiae spatium esse comperimus, utroque 	
in artas fauces compellente terram. Quae quia 	
continenti adhaeret, sed magna ex parte cingi- 	
tur fluctibus, speciem insulae praebet, ac nisi 	5
tenue discrimen obiceret, quae nunc dividit ma- 	
ria committeret. 	
Alexander urbe in dicionem 	14.1
suam redacta Iovis templum intrat. Vehiculum, 	
quo Gordium, Midae patrem, vectum esse con- 	
stabat, aspexit, cultu haud sane a vilioribus vul- 	
gatisque usu abhorrens. 	5
Notabile erat iugum 	15.1
adstrictum compluribus nodis in semetipsos im- 	
plicatis et celantibus nexus. 	
Incolis deinde ad- 	16.1
firmantibus editam esse oraculo sortem, Asiae 	
potiturum, qui inexplicabile vinculum solvisset, 	
cupido incessit animo sortis eius explendae. 	
Circa regem erat et Phrygum turba et Mace- 	17.1
donum, illa expectatione suspensa, haec solli- 	
cita ex temeraria regis fiducia: quippe serie vin- 	
culorum ita adstricta, ut, unde nexus inciperet 	
quove se conderet, nec ratione nec visu perspici 	5
posset, solvere adgressus iniecerat curam ei, ne 	
in omen verteretur inritum inceptum. 	
Ille ne- 	18.1
quaquam diu luctatus cum latentibus nodis 	
"Nihil" inquit "interest, quomodo solvan- 	
tur", gladioque ruptis omnibus loris oraculi 	
sortem vel elusit vel implevit. 	5
  Cum deinde Dareum ubicumque esset occu- 	19.1
pare statuisset, ut a tergo tuta relinqueret, Am- 	
photerum classi ad oram Hellesponti, copiis 	
autem praefecit Hegelochum, Lesbum et Chium 	
Coumque praesidiis hostium liberaturos. 	5
His 	20.1
talenta ad belli usum quingenta attributa; ad 	
Antipatrum et eos, qui Graecas urbes tuebantur, 	
DC missa; ex foedere naves sociis imperatae, 	
quae Hellesponto praesiderent. 	5
Nondum enim 	21.1
Memnonem vita excessisse cognoverat, in quem 	
omnes intenderat curas, satis gnarus cuncta in 	
expedito fore, si nihil ab eo moveretur. 	
  Iamque ad urbem Ancyram ventum erat, 	22.1
ubi numero copiarum inito Paphlagoniam in- 	
trat. Huic iuncti erant Heneti, unde quidam 	
Venetos trahere originem credunt. 	
Omnis haec 	23.1
regio paruit regi, datisque obsidibus tributum, 	
quod ne Persis quidem tulissent, pendere ne co- 	
gerentur impetraverunt. 	
Calas huic regioni 	24.1
praepositus est; ipse adsumptis, qui ex Mace- 	
donia nuper advenerant, Cappadociam petiit. 
ANNALES 	
LIBER I 	
Var. L. 7.20 	
Musae, quae pedibus magnum pulsatis Olympum 	1.1
    somno leni placidoque reuinctus 	
    uisus Homerus adesse poeta 	
O pietas animi 	
    desunt riuos camposque remanant 	5
    terra<que> corpus 	
Quae dedit ipsa capit neque dispendi facit hilum 	
Oua parire solet genus pennis condecoratum, 	
Non animam. [et] post inde uenit diuinitus pullis 	
Ipsa anima 	10
    memini me fiere pauom 	
Latos <per> populos res atque poemata nostra 	
    < . . . clara> cluebunt 	
Quom ueter occubuit Priamus sub Marte Pelasgo 	
Doctus†que Anchisesque Venus quem pulcra dearum 	15
Fari donauit, diuinum pectus habere 	
    face uero quod tecum precibus pater orat 	
Transnauit cita per teneras caliginis auras 	
Constitit inde loci propter sos dia dearum 	
Est locus Hesperiam quam mortales perhibebant 	20
    Saturnia terra 	
Quam Prisci, casci populi, tenuere Latini 	
    Saturno 	
Quem Caelus genuit 	
Cum †suo obsidio magnus Titanus premebat 	25
Teque pater Tiberine tuo cum flumine sancto 	
Qui caelum uersat stellis fulgentibus aptum 	
Assaraco natus Capys optimus isque pium ex se 	
Anchisen generat 	
Quos homines quondam Laurentis terra recepit 	30
Olli respondit rex Albai Longai 	
Accipe daque fidem foedusque feri bene firmum 	
Quom superum lumen nox intempesta teneret 	
Et cita cum tremulis anus attulit artubus lumen. 	
Talia tum memorat lacrimans, exterrita somno: 	35
'Eurydica prognata, pater quam noster amauit, 	
Vires uitaque corpus meum nunc deserit omne. 	
Nam me uisus homo pulcer per amoena salicta 	
Et ripas raptare locosque nouos. ita sola 	
Postilla, germana soror, errare uidebar 	40
Tardaque uestigare et quaerere te neque posse 	
Corde capessere: semita nulla pedem stabilibat. 	
Exim compellare pater me uoce uidetur 	
His uerbis: "o gnata, tibi sunt ante gerendae 	
Aerumnae, post ex fluuio fortuna resistet." 	45
Haec ecfatus pater, germana, repente recessit 	
Nec sese dedit in conspectum corde cupitus, 	
Quamquam multa manus ad caeli caerula templa 	
Tendebam lacrumans et blanda uoce uocabam. 	
Vix aegro cum corde meo me somnus reliquit.' 	50
    cenacula maxuma caeli 	
    bipatentibus 	
Respondit Iuno Saturnia, sancta dearum 	
Vnus erit quem tu tolles in caerula caeli 	
Templa 	55
    at Ilia reddita nuptum 	
Haec ecfatus, ibique latrones dicta facessunt 	
Te †saneneta precor, Venus, te genetrix patris nostri, 	
Vt me de caelo uisas, cognata, parumper 	
Ilia, dia nepos, quas aerumnas tetulisti 	60
    cetera quos peperisti 	
Ne cures 	
Postquam constitit †isti fluuius, qui est omnibus princeps 	
†Qui sub ouilia† 	
    lupus femina feta repente 	65
Indotuetur ibi lupus femina, conspicit omnis. 	
Hinc campum celeri passu permensa parumper 	
Conicit in siluam sese 	
    pars ludicre saxa 	
Iactant inter se licitantur 	70
Occiduntur. ubi potitur ratus Romulus praedam 	
Curantes magna cum cura tum cupientes 	
Regni dant operam simul auspicio augurioque. 	
In †monte Remus auspicio sedet atque secundam 	
Solus auem seruat. at Romulus pulcer in alto 	75
Quaerit Auentino, seruat genus altiuolantum. 	
Certabant urbem Romam Remoramne uocarent. 	
Omnibus cura uiris uter esset induperator. 	
Expectant ueluti consul quom mittere signum 	
Volt, omnes auidi spectant ad carceris oras 	80
Quam mox emittat pictos e faucibus currus: 	
Sic expectabat populus atque ore timebat 	
Rebus utri magni uictoria sit data regni. 	
Interea sol albus recessit in infera noctis. 	
Exin candida se radiis dedit icta foras lux 	85
Et simul ex alto longe pulcerrima praepes 	
Laeua uolauit auis. simul aureus exoritur sol 	
Cedunt de caelo ter quattuor corpora sancta 	
Auium, praepetibus sese pulcrisque locis dant. 	
Conspicit inde sibi data Romulus esse propritim 	90
Auspicio regni stabilita scamna solumque. 	
Iuppiter ut muro fretus magis quamde manu sim 	
Ast hic quem nunc tu tam toruiter increpuisti 	
Nec pol homo quisquam faciet impune animatus 	
Hoc nec tu: nam mi calido dabis sanguine poenas 	95
Nam ui depugnare sues stolidi soliti sunt 	
Astu non ui sum summam seruare decet rem 	
†Virgines nam sibi quisque domi Romanus habet sas 	
<Te Mauors, te> Nerienem Mauortis et Heriem 	
<Teque> Quirine pater ueneror Horamque Quirini 	100
Aeternum seritote diem concorditer ambo 	
Quod mihi reique fidei regno uobisque, Quirites, 	
Se fortunatim feliciter ac bene uortat 	
O Tite, tute, Tati, tibi tanta, tyranne, tulisti 	
Pectora . . . tenet desiderium; simul inter 	105
Sese sic memorant: 'O Romule, Romule die, 	
Qualem te patriae custodem di genuerunt! 	
O pater, o genitor, o sanguen dis oriundum! 	
Tu produxisti nos intra luminis oras 	
Romulus in caelo cum dis genitalibus aeuom 	110
Degit 	
    (de ruit) c̣ mu 
PALLIATAE 	
CAVPVNCVLA 	
Non. 155M 	
    huic est ánimus propitiábilis. 	1
PANCRATIASTES 	
Non. 513M 	
Quis ést qui nostris fóribus tam protéruiter—? 	
Cúm desubito me órat mulier lácrimansque ad genua áccidit. 	
Quo núnc me ducis?—Úbi molarum strépitum audibis máximum. 	
PRAETEXTAE 	
AMBRACIA 	
Non. 88M 	
Ésse per gentés cluebat ómnium misérrimus. 	1
Béne mones, tute ípse cunctas caúte: o uide fortém uirum! 	
<Iám> agros audacés depopulant sérui dominorúm domi. 	
. . et aequora salsa ueges ingentibus uentis. 	
SABINAE 	
Iul. Victor R.L.M. 402Halm 	
Cum spólia generis détraxeritis, quám, <patres>, 	5
Inscríptionem dábitis? 
SATURAE 	
SATURARUM LIB. I 	
Non. 474M 	
Malo hercle <magno suo> convivat sine modo 	1
Dúm quidquid des celere 	
SATURARUM LIB. II 	
Serv. Dan. A. 12.121 	
    contemplor 	
Inde loci liquidas pilatasque aetheris oras 	
Restitant occurrunt obstant obstringillant o<b>agitant 	5
SATURARUM LIB. III 	
Non. 33M 	
Enni poeta salve, qui mortalibus 	
Versus propinas flammeos medullitus. 	
Nam <í>s non bene vult tibi, qui falso criminat 	
Apúd te 	
    testes sunt 	10
Lati campi quos gerit Africa terra politos 	
SATURARUM LIB. IV 	
Macr. Sat. 6.5.5 	
    neque ill<e> triste quaeritat sinapi 	
Neque caepe maestum 	
SATURARUM LIB. VI 	
Don. Ter. Ph. 339 	
Quippe sine cura laetus lautus cum advenis 	
Infertis malis, expedito bracchio, 	15
Alacer celsus, lupino <expectans impetu>, 	
Mox cum alterius abligurias bona, 	
Quid censes domin<o> esse animi? pro divum fidem, 	
Ille tristis est dum cibum servat, tu ridens vora<s>. 	
SATURARUM LIB. INC. 	
Gel. N.A. 2.29.20 	
Hoc erit tibi argumentum semper in promptum situm: 	57
Ne quid exspectes amicos quod tu<te> agere possi<e>s. 	
Nam qui lepide postulat alterum frustrari 	
Quem frustratur frustra eum dicit frustra esse. 	60
Nam qui sese frustrari quem frustra sentit, 	
Qui frustratur is frustra est, si non ille est frustra. 	
Meum non est, ac si me canis memorderit 	
Numquam poetor nisi <si> podager 	
Subulo quondam marinas propter astabat plagas. 	65
Propter stagna ubi lanigerum genus piscibus pascit 	
    decem coclites quas montibus summis 	
Rip<a>eis f<o>dere 	
Simia quam similis turpissuma bestia nobis 	
Festus 330M 	
Quaerunt in scirpo soliti quod dicere nodum 
Quintus Ennius, tragoediae 1 
TRAGOEDIAE 	
ACHILLES 	
Cic. Ver. 2.1.46 	
ita magni fluctus eiciebantur. 	1
    prolato aere astitit, 	
    per ego deum sublimas subices 	
umidas unde oritur imber sonitu saeuo et spiritu. 	
†nam consilius† obuarant quibus tam concedit hic ordo. 	5
quo nunc incerta re atque inorata gradum 	
regredere conare? 	
serua ciues, defende hostes cum potes defendere. 	
†inta† mortales inter sese pugnant proeliant. 	
summam tu tibi pro mala uita famam extolles 	10
et pro bona paratam gloriam. 	
male uolentes [enim] famam tollunt, bene uolentes gloriam. 	
AIAX 	
Var. L. 6.6 	
lumen iubarne in caelo cerno? 	
†a iax† misso sanguine tepido tullii efflantes uolant. 	
qui rem cum Achiuis gesserunt statim. 	15
ALCMEO 	
Cic. de Orat. 3.217 	
multis sum modis circumuentus, morbo exilio atque inopia. 	
tum pauor sapientiam omnem exanimato expectorat. 	
†alter† terribilem minatur uitae cruciatum et necem; 	
quae nemo est tam firmo ingenio et tanta confidentia 	
quin refugiat timido sanguen atque exalbescat metu. 	20
sed mihi neutiquam cor consentit cum oculorum aspectu. 	
unde haec flamma oritur? 	
†incede incede† adsunt; me expetunt. 	
fer mi auxilium, pestem abige a me, 	
flammiferam hanc uim quae me excruciat. 	25
caeruleae incinctae igni incedunt, 	
circumstant cum ardentibus taedis. 	
intendit crinitus Apollo 	
arcum auratum luna innixus; 	
Diana facem iacit a laeua. 	30
    factum est iam diu. 	
ALEXANDER 	
Cic. Div. 1.66 	
sed quid oculis rapere uisa est derepente ardentibus? 	
ubi illa paulo ante sapiens †uirginali† modestia? 	
mater, optumatum multo mulier melior mulierum, 	
missa sum superstitiosis hariolationibus; 	35
†neque† me Apollo fatis fandis dementem inuitam ciet. 	
uirgines uereor aequalis, patris mei meum factum pudet, 	
optumi uiri. mea mater, tui me miseret, mei piget. 	
optumam progeniem Priamo peperisti extra me. hoc dolet: 	
men obesse, illos prodesse, me obstare, illos obsequi. 	40
adest adest fax obuoluta sanguine atque incendio. 	
multos annos latuit. ciues ferte opem et restinguite. 	
iamque mari magno classis cita 	
texitur. exitium examen rapit. 	
adueniet. fera ueliuolantibus 	45
nauibus compleuit manus litora. 	
eheu uidete: 	
iudicauit inclitum iudicium inter deas tris aliquis, 	
quo iudicio Lacedaemonia mulier Furiarum una adueniet. 	
  mater grauida parere se ardentem facem 	50
uisa est in somnis Hecuba. quo facto pater 	
rex ipse Priamus somnio mentis metu 	
perculsus curis sumptus suspirantibus 	
exsacrificabat hostiis balantibus. 	
tum coniecturam postulat pacem petens, 	55
ut se edoceret obsecrans Apollinem 	
quo sese uertant tantae sortes somnium. 	
ibi ex oraclo uoce diuina edidit 	
Apollo puerum primus Priamo qui foret 	
postilla natus temperaret tollere; 	60
eum esse exitium Troiae, pestem Pergamo. 	
iam dudum ab ludis animus atque aures auent 	
auide exspectantes nuntium. 	
quapropter Parim pastores nunc Alexandrum uocant. 	
†amidio† purus pụṭ<us> 	65
hominem appellat. 'quid †lasciui† stolide?' non intellegit. 	
uolans de caelo cum corona et taeniis. 	
multi alii aduentant, paupertas quorum obscurat nomina. 	
o lux Troiae, germane Hector, 	
quid ita cum tuo lacerato corpore miser? 	70
aut qui te sic respectantibus tractauere nobis? 	
nam maximo saltu superauit grauidus armatis equus 	
qui suo partu ardua perdat Pergama. 	
ANDROMACHA 	
Cic. Sest. 120 	
    qui rem publicam certo animo adiuuerit 	
statuerit, steterit cum Achiuis— 	75
    re dubia 	
haut dubitarit uitam offerre nec capiti pepercerit. 	
uidi, uidere quod me passa aegerrume, 	
Hectorem curru quadriiugo raptarier. 	
ex opibus summis opis egens Hector tuae. 	80
quid petam praesidi aut exequar? quoue nunc 	
auxilio exili aut fugae freta sim? 	
arce et urbe orba sum. quo accedam? quo applicem? 	
cui nec arae patriae domi stant, fractae et disiectae iacent, 	
fana flamma deflagrata, tosti †alii† stant parietes, 	85
deformati atque abiete crispa. 	
o pater, o patria, o Priami domus, 	
saeptum altisono cardine templum. 	
uidi ego te adstante ope barbarica, 	
tectis caelatis laqueatis, 	90
auro ebore instructam regifice. 	
haec omnia uidi inflammari, 	
Priamo ui uitam euitari, 	
Iouis aram sanguine turpari. 	
    philosophandum est paucis; nam omnino haud placet. 	95
    quae caua caeli 	
signitenentibus conficis bigis. 	
Acherusia templa alta Orci saluete infera. 	
Andromachae nomen qui indidit recte indidit. 	
Hectoris natum de Troiano muro iactari. 	100
di 	
†quid fit seditio tabesne an numerus† augificat †suos†. 	
quantis cum aerumnis illum exanclaui diem. 	
    annos multos longinque a domo 	
bellum gerentes summum summa industria. 	105
nam ubi introducta est puerumque ut lauerent locant 	
in clipeo. 	
nam neque irati neque blandi quicquam sincere sonunt. 	
    sed quasi aut ferrum aut lapis 	
durat rarenter gemitum †conatur trabem† 	110
rapit ex alto naues ueliuolas. 	
ANDROMEDA 	
Festus 258M 	
liberum quaesendum causa familiae matrem tuae. 	
scrupeo inuestita saxo atque ostreis †quam excrabrent†. 	
circum sese uruat ad pedes a terra quadringentos †caput†. 	
corpus contemplatur unde corporaret uulnere. 	115
rursus prorsus reciprocat fluctus †feram†. 	
    alia fluctus differt dissupat 	
uisceratim membra; maria salsa spumant sanguine. 	
filiis propter te obiecta sum innocens Nerei. 	
ATHAMAS 	
Char. GL 1.314K 	
his erat in ore Bromius, his Bacchus pater, 	120
illis Lyaeus uitis inuentor sacrae. 	
tum pariter †euhan euhium† 	
ignotus iuuenum coetus alterna uice 	
inibat alacris Bacchico insultans modo. 	
CRESPHONTES 	
Rhet. Her. 2.38 	
iniuria abs te adficior indigna pater. 	125
nam si inprobum esse Cresphontem existimas, 	
cur me huic locabas nuptiis? sin est probus, 	
cur talem inuitam inuitum cogis linquere? 	
nulla te indigna nata adficio iniuria. 	
si probus est, collocaui. sin est inprobus, 	130
diuortio te liberabo incommodis. 	
ducit me uxorem liberorum sibi quaesendum gratia. 	
audi atque auditis hostimentum adiungito. 	
ego meae cum uitae parcam, letum inimico deprecer. 	
    †opie† 	135
eam secum aduocant, eunt ad fontem, nitidant corpora. 	
an inter se sortiunt urbem atque agros. 	
neque terram inicere neque cruenta conuestire corpora 	
mihi licuit neque miserae lauere lacrimae salsum sanguinem. 	
ERECTHEVS 	
Festus 162M 	
lapideo sunt corde multi quos non miseret neminis. 	140
†qui† nunc aerumna mea libertatem paro, 	
quibus seruitutem mea miseria deprecor. 	
arma †arrigunt† horrescunt tela. 	
EVMENIDES 	
Non. 292M 	
nisi patrem materno sanguine exanclando ulciscerem. 	
    dico uicisse Orestem. uos ab hoc facessite. 	145
tacere opino esse optumum et pro uiribus 	
sapere, atque fabulari tute noueris. 	
id ego aecum ac iustum fecisse expedibo atque eloquar. 	
HECTORIS LYTRA 	
Festus 270M 	
quae mea comminus machaera atque hasta †hospius manu†. 	
    at ego omnipotens 	150
ted exposco ut hoc consilium Achiuis auxilio fuat. 	
    inferum uastos specus. 	
Hector †ei summa† armatos educit foras 	
castrisque castra ultro iam ferre occupat. 	
melius est uirtute ius: nam saepe uirtutem mali 	155
nanciscuntur; ius atque aecum se a malis spernit procul. 	
†ducet quadrupedum iugo inuitam† 	
doma infrena et iunge ualida quorum tenacia infrenari minis. 	
constitit credo Scamander, arbores uento uacant. 	
qui cupiant dare arma Achilli †ut ipse† cunctent. 	160
    †ser uos et uostrum† 	
imperium et fidem Myrmidonum, uigiles, conmiserescite. 	
quid hoc hic clamoris, quid tumulti est? nomen qui usurpat meum? 	
quid in castris strepiti est? 	
aes sonit, franguntur hastae, terra sudat sanguine. 	165
saeuiter fortuna ferro cernunt de uictoria. 	
ecce autem caligo oborta est, omnem prospectum abstulit. 	
derepente contulit sese in pedes. 	
sublime iter ut quadrupedantes flammam halitantes. 	
nos quiescere aequum est; nomus ambo Vlixem. 	170
HECVBA 	
Var. L. 7.6 	
o magna templa caelitum commixta stellis splendidis. 	
haec tu etsi peruerse dices, facile Achiuos flexeris: 	
nam cum opulenti locuntur pariter atque ignobiles, 	
eadem dicta eademque oratio aequa non aeque ualet. 	
†uide hinc meae inquam† lacrumae guttatim cadunt. 	175
Iuppiter tibi summe tandem male re gesta gratulor. 	
set numquam scripstis quis parentem aut hospitem 	
necasset †quos quis† cruciatu perbiteret. 	
    undantem salum. 	
heu me miseram. interii. pergunt lauere sanguen sanguine. 	180
quae tibi in concubio uerecunde et modice morem gerit. 	
miserete †manus† date ferrum qui me anima priuem. 	
senex sum: utinam mortem obpetam priusquam euenat 	
quod in pauperie mea senex grauiter gemam. 	
IPHIGENIA 	
Cic. Rep. 1.30 	
astrologorum signa in caelo quid sit obseruationis? 	185
cum Capra aut Nepa aut exoritur nomen aliquod beluarum, 	
quod est ante pedes nemo spectat, caeli scrutantur plagas. 	
quid noctis uidetur? in altisono 	
caeli clipeo temo superat 	
<plaustri> stellas sublimum agens 	190
etiam atque etiam noctis iter. 	
    Acherontem obibo ubi Mortis thesauri obiacent. 	
procede: gradum proferre pedum, 	
nitere, cessas o fide? 	
otio qui nescit uti 	195
plus negoti habet quam cum est negotium in negotio. 	
nam cui quod agat institutum est †in illis† negotium, 	
id agit, <id> studet, ibi mentem atque animum delectat suum; 	
†otioso initio† animus nescit quid uelit. 	
hoc idem est: em neque domi nunc nos nec militiae sumus. 	200
imus huc, hinc illuc; cum illuc uentum est, ire illinc lubet. 	
incerte errat animus, praeter propter uitam uiuitur. 	
Menelaus me obiurgat; id meis rebus regimen restitat. 	
ego proiector quod tu peccas. tu †delinquas† ego arguor. 	
pro malefactis Helena redeat, uirgo pereat innocens? 	205
tua reconcilietur uxor, mea necetur filia? 	
quae nunc abs te uiduae et uastae uirgines sunt. 	
MEDEA EXVL; MEDEA 	
Rhet. Her. 2.34 	
utinam ne in nemore Pelio securibus 	
caesa accidisset abiegna ad terram trabes, 	
neue inde nauis inchoandi exordium 	210
cepisset, quae nunc nominatur nomine 	
Argo, quia Argiui in ea delecti uiri 	
uecti petebant pellem inauratam arietis 	
Colchis, imperio regis Peliae, per dolum. 	
nam numquam era errans mea domo efferret pedem 	215
Medea animo aegro amore saeuo saucia. 	
quo nunc me uortam? quod iter incipiam ingredi? 	
domum paternamne? anne ad Peliae filias? 	
multi suam rem bene gessere et publicam patria procul; 	
multi qui domi aetatem agerent propterea sunt improbati. 	220
qui ipse sibi sapiens prodesse non quit nequiquam sapit. 	
cupido cepit miseram nunc me proloqui 	
caelo atque terrae Medeai miserias. 	
tu me amoris magis quam honoris seruauisti gratia. 	
nequaquam istuc istac ibit; magna inest certatio. 	225
nam ut ego illi supplicarem tanta blandiloquentia 	
ni ob rem— 	
qui uolt quod uolt ita dat <semper> se res ut operam dabit. 	
ille trauersa mente mi hodie tradidit repagula 	
quibus ego iram omnem recludam atque illi perniciem dabo 	230
mihi maerores, illi luctum, exitium illi, exilium mihi. 	
    nam ter sub armis malim uitam cernere 	
quam semel modo parere. 	
Iuppiter tuque adeo summe Sol qui res omnis inspicis 	
quique tuo lumine mare terram caelum contines 	235
inspice hoc facinus prius quam fit. prohibessis scelus. 	
antiqua erilis fida custos corporis, 	
quid sic te extra aedis exanimatam eliminat? 	
asta atque Athenas anticum opulentum oppidum 	
contempla et templum Cereris ad laeuam aspice. 	240
saluete optima corpora. 	
cette manus uestras measque accipite. 	
sol qui candentem in caelo sublimat facem. 	
utinam ne umquam †mede† cordis cupido corde pedem extulisses 	
    fructus uerborum aures aucupant. 	245
MELANIPPA 	
Non. 170M 	
regnumque nostrum ut sospitent superstitentque. 	
mi ausculta nate: pueros cremari iube. 	
†certo hic est nulla† quin monstrum siet. 	
hoc ego tibi dico et coniectura auguro. 	
lumine sic tremulo terra et caua caerula candent. 	250
    cum saxum sciciderit 	
NEMEA 	
Non. 183M 	
teneor consaepta, undique uenor. 	
pecudi dare uiuam marito. 	
PHOENIX 	
Gel. N.A. 6.17.10 	
sed uirum uera uirtute uiuere †animatum adiecit† 	
fortiterque †innoxium uocare† aduersum aduersarios. 	255
ea libertas est qui pectus purum et firmum gestitat; 	
†aliae† res obnoxiosae nocte in obscura latent. 	
quam tibi ex ore orationem duriter dictis dedit. 	
†stultus est qui cupida† cupiens cupienter cupit. 	
†tum tu isti credere† atque exerce linguam ut argutarier possis. 	260
plus miser sim si scelestum faxim quod dicam fore. 	
saeuiter suspicionem ferre falsam futtilum est. 	
ut quod factum est futtile amici uos feratis fortiter. 	
ibi tum derepente ex alto in altum despexit mare. 	
TELAMO 	
Cic. N.D. 3.79 	
nam si curent, bene bonis sit, male malis; quod nunc abest. 	265
aut inertes aut insani aut quibus egestas imperat, 	
qui sibi semitam non sapiunt alteri monstrant uiam; 	
quibus diuitias pollicentur, ab iis drachumam ipsi petunt. 	
de his diuitiis sibi deducant drachumam, reddant cetera. 	
ego deum genus esse semper dixi et dicam caelitum, 	270
sed eos non curare opinor quid agat humanum genus. 	
scibas natum ingenuum Aiacem cui tu obsidionem paras. 	
nam ita mihi Telamonis patris atque Aeaci et proaui Iouis 	
†gratia ea est† atque hoc lumen candidum claret mihi. 	
deum me sentit facere pietas, ciuium porcet pudor. 	275
strata terrae lauere lacrimis uestem squalam et sordidam. 	
eandem me in suspicionem sceleris partiuit pater. 	
more antiquo audibo atque auris tibi contra utendas dabo. 	
abnuebunt 	
TELEPHVS 	
Festus 145M 	
palam muttire plebeio piaculum est. 	280
†cedo et caueo cum uestitus† squalida saeptus stola. 	
regnum reliqui saeptus mendici stola. 	
    uerum quorum liberi leto dati 	
sunt in bello non lubenter haec enodari audiunt. 	
te ipsum hoc oportet profiteri et proloqui 	285
aduorsum †illam mihi† 	
qui illum di deaeque magno mactassint malo. 	
sed ciuitatem uideo Argiuum incendere. 	
deumque de consilio hoc itiner credo conatum modo. 	
THYESTES 	
Cic. de Orat. 3.164 	
quidnam est obsecro quod te adiri abnutas? 	290
Tantalo prognatus Pelope natus qui quondam a socru 	
Oenomao rege Hippodameam raptis nanctus nuptiis. 	
nolite hospites ad me adire. ilico istic. 	
ne contagio mea bonis umbraue obsit. 	
tanta uis sceleris in corpore haeret. 	295
ipse summis saxis fixus asperis, euisceratus, 	
latere pendens, saxa spargens tabo sanie et sanguine atro. 	
neque sepulcrum quo recipiat habeat, portum corporis, 	
ubi remissa humana uita corpus requiescat malis. 	
quemnam te esse dicam qui tarda in senectute— 	300
aspice hoc sublime candens quem uocant omnes Iouem. 	
eheu mea fortuna ut omnia in me conglomeras mala. 	
set me Apollo ipse delectat ductat Delphicus. 	
sin flaccebunt condiciones repudiato et reddito. 	
sed sonitus auris meas pedum pulsu increpat. 	305
impetrem facile ab animo ut cernat †uitalem babium† 	
quam mihi maxime hic hodie contigerit malum. 	
ibi quid agat secum cogitat parat putat. 	
INCERTA 	
Rhet. Her. 2.39 	
eho tu: di quibus est potestas motus superum atque inferum 	
pacem inter sese conciliant, conferunt concordiam. 	310
quicquam quisquam †quemquam† quemque quisque conueniat neget. 	
quis ibi non est uulneratus ferro Phrygio? 	
homo qui erranti comiter monstrat uiam 	
quasi lumen de suo lumine accendat facit. 	
nihilo minus ipsi lucet cum illi accenderit. 	315
    quos ego mea ope ex 	
incertis certos compotesque consili 	
dimitto ut ne res temere tractent turbidas. 	
    caeli ingentes fornices. 	
nulla sancta societas nec fides regni est, 	320
neque tuum umquam in gremium extollas liberorum ex te genus. 	
o Patricoles ad uos adueniens auxilium et uestras manus 	
peto priusquam oppeto malam pestem mandatam hostili manu— 	
neque sanguis ullo potis est pacto profluens consistere— 	
si qui sapientia magis uestra mors deuitari potest; 	325
namque Aesculapi liberorum saucii opplent porticus. 	
non potest accedi. 	
    qui alteri exitium parat, 	
eum scire oportet sibi paratam pestem ut participet parem. 	
eloquere eloquere res Argiuum proelio ut se sustinet. 	330
non potest ecfari tantum dictis quantum factis suppetit 	
laboris. 	
ubi fortuna Hectoris nostram acrem aciem inclinatam— 	
    ui patefecerunt Bruges, 	
nimium boni est cui nihil est mali. 	335
animus aeger semper errat; 	
neque pati neque perpeti potest, cupere numquam desinit. 	
    pol mihi fortuna magis nunc defit quam genus. 	
namque regnum suppetebat mi, ut scias quanto e loco, 	
quantis opibus, quibus de rebus lapsa fortuna accidat. 	340
flagiti principium est nudare inter ciuis corpora. 	
†cui† quod in me est exsecrabor hoc quod lucet quicquid est. 	
qui sui quaestus causa fictas suscitant sententias, 	
    fauent faucibus russis 	
cantu plausuque premunt alas. 	345
aliquot somnia uera sed omnia non necesse est. 	
Salmacida spolia sine sudore et sanguine. 	
quem metuunt oderunt; quem quisque odit periisse expetit. 	
benefacta male locata malefacta arbitror. 	
o Fides alma apta pinnis et ius iurandum Iouis. 	350
amicus certus in re incerta cernitur. 	
o terra Thraeca ubi Liberi fanum inclutum 	
Maro locaui. 	
    cubitis pinsibant humum. 	
terris gentis omnis peperit et resumit denuo. 	355
istic est is Iuppiter quem dico, quem Graeci uocant 	
aerem, qui uentus est et nubes, imber postea, 	
atque ex imbre frigus, uentus post fit, aer denuo. 	
†haec propter† Iuppiter sunt ista quae dico tibi. 	
†qua† mortalis atque urbes beluasque omnis iuuat. 	360
    tueor te senex? pro Iuppiter! 	
extemplo acceptum me necato et filium. 	
ut tibi Titanis Triuia dederit stirpem liberum. 	
Areopagitae quid dedere †quam pudam† 	
quaeque in corpore caua caeruleo 	365
caeli cortina receptat. 	
quin inde inuitis sumpserint perduellibus. 	
Thelis illi mater. 	
si uoles aduortere animum comiter monstrabitur 	
hehae! ipse clipeus cecidit. 	370
heu mea puella †spe† quidem id succenset tibi. 	
uocibus concide †facimus et† obrutus. 	
mulierem: quid potius dicam aut uerius quam mulierem? 	
    uiuam an moriar nulla in me est metus. 	
illic est nugator nihili non nauci homo. 	375
Hector qui haud cessat obsidionem obducere. 	
parentem et pa * sospitem. 	
topper quam nemo melius scit. 	
    c̣a aspera saxa tesca tuor 	
ille meae tam potis pacis potiri. 	380
is habet coronam uitulans uictoria. 	
omnes dant consilium uanum atque ad uoluptatem omnia. 	
peruince pertinaci peruicacia. 	
    angue uillosi canis. 	
labat, labuntur saxa, caementae cadunt. 	385
et quis illaec est quae lugubri succincta est stola? 	
crassa puluis oritur, omnem peruolat caeli fretum. 	
plebes in hoc regi antestat: loco licet 	
lacrimare plebi, regi honeste non licet. 	
ad eum aditauere. 	390
†an aliquid quod dono illi morare sed accipite† 	
eos reduci quam relinqui, deuehi quam deseri 	
malui. 	
ager oppletus imbrium fremitu. 	
    festiuum festinant diem. 	395
    induta fuit saeua stola. 	
    ut uos nostri liberi 	
defendant, pro uostra uita morti occumbant obuiam. 	
    ferro foedati iacent. 	
inprimitque genae genam. 	400
    deos aeui integros 	
uersat mucronem. 	
Quintus Ennius, varia 1 
VARIA 	
SCIPIO 	
Trebell. Pollio Claud. 7.6 	
Quantam statuam faciet populus Romanus, 	1
Quantam columnam quae res tuas gestas loquatur. 	
Scipio invicte 	
Vel tu dictator vel equorum equitumque magister 	
Esto vel consul 	5
Desine Roma tuos hostis 	
Nam tibi m<u>nimenta mei peperere labores 	
Testes sunt Campi Magni 	
    mundus caeli vastus constitit silentio 	
Et Neptunus saevus undis asperis pausam dedit, 	10
Sol equis iter repressit ungulis volantibus, 	
Constitere amnes perennes, arbores vento vacant. 	
Qua<que> propter Hannibalis copias considerat 	
Sparsis hastis longis campus splendet et horret 	
EPIGRAMMATA 	
Cic. Tusc. 1.34 	
Aspicite o cives senis Enni imaginis formam. 	15
  Hic vestrum p<a>nxit maxima facta patrum. 	
Nemo me lacrimis decoret nec funera fletu 	
  Faxit. cur? volito vivos per ora virum. 	
Hic est ille situs, cui nemo civis neque hostis 	
  Qui<bi>t pro factis reddere op<is> pretium. 	20
A sole exoriente supra Maeotis paludes 	
  Nemo est qui factis aequiperare queat. 	
Si fas endo plagas caelestum ascendere cuiquam est, 	
  Mi soli caeli maxima porta patet. 	
SOTA 	
Var. L. 5.62 	
Ibant malaci viere Veneriam corollam. 	25
Paul. Fest. p. 59M 	
    Cyprio bovi merendam 	
Alius in mari vult magno tenere tonsam 	
    alii rhetorica tongent 	
Ille ictus retro rec<c>idit in natem supinus. 	
PROTREPTICUS 	
PRAECEPTA 	
Char. GL 1.54K 	
    pannibus 	30
Ubi videt avenam lolium crescere inter triticum, 	
Selegit secernit aufert; sedulo ubi operam addidit, 	
Qu<oni>am tanto studio seruit 	
HEDYPHAGETICA 	
Apul. Apol. 39 	
Omnibus ut Clipea praestat mustela marina. 	
Mures sunt Aeni aspera<que> ostrea plurima Abyd<i>. 	35
Mitylenae est pecten caradrumque apud <A>mbraciae finis. 	
Brundisii sargus bonus est, hunc magnus si erit sume. 	
Apriculum piscem scito primum esse Ta<re>nti. 	
Surrenti <e>lopem fac emas, glaucumque aput Cumas. 	
Quid scarum praeterii ce<r>ebrum Iovis paene supremi: 	40
Nestoris ad patriam hic capitur magnusque bonusque: 	
Melanurum turdum merulamque umbramque marinam. 	
Polypus Corcyrae, calvaria pinguia <a>carnae, 	
Purpur<a>, m<ur>iculi, mures, dulces quoque echini. 	
EPICHARMUS 	
Cic. Luc. 51 	
Nam videbar somniare me<d> ego esse mortuum 	45
Frigori miscet calorem atque humori aritudinem 	
Aqua terra anima [et] sol 	
Terris gentis omnis peperit et resumit denuo 	
    dat cibaria 	
    quod gerit fruges, Ceres 	50
    terra corpus est, at mentis ignis est. 	
Istic est de sole sumptus ignis 	
    isque totus mentis est 	
Istic est is Iupiter quem dico, quem Graeci vocant 	
Aerem, qui ventus est et nubes, imber postea, 	55
Atque ex imbre frigus, vent<u>s post fit, aer denuo. 	
Haec propter Iupiter sunt ista quae dico tibi, 	
Qua mortalis atque urbes beluasque omnis iuvat. 	
    Proserpina 	
EUHEMERUS sive SACRA HISTORIA 	
Lactant. Div. Inst. 1.13.14 	
  Initio primus in terris imperium summum Caelus habuit: 	60
is id regnum una cum fratribus suis sibi instituit atque paravit. 	
  Caelo avo, quem dicit Euhemerus in Oceania mortuum et 	
in oppido Aulacia sepultum. 	
  Exim Saturnus uxorem duxit Opem. Titan qui maior natu 	
erat postulat ut ipse regnaret. ibi Vesta mater eorum et sorores 	65
Ceres atque Ops suadent Saturno, uti de regno ne concedat fratri. 	
ibi Titan, qui facie deterior esset quam Saturnus, idcirco et quod 	
videbat matrem atque sorores suas operam dare uti Saturnus 	
regnaret, concessit ei ut is regnaret. itaque pactus est cum Sa- 	
turno, uti si quid liberum virile secus ei natum esset, ne quid 	70
educaret. id eius rei causa fecit, uti ad suos gnatos regnum redi- 	
ret. tum Saturno filius qui primus natus est, eum necaverunt. 	
deinde posterius nati sunt gemini, Iuppiter atque Iuno. tum Iuno- 	
nem Saturno in conspectum dedere atque Iovem clam abscondunt 	
dantque eum Vestae educandum celantes Saturnum. item Neptu- 	75
num clam Saturno Ops parit eumque clanculum abscondit. ad 	
eundem modum tertio partu Ops parit geminos, Plutonem et 	
Glaucam. Pluto Latine est Dis pater, alii Orcum vocant. ibi filiam 	
Glaucam Saturno ostendunt, at filium Plutonem celant atque ab- 	
scondunt. deinde Glauca parva emoritur. haec ut scripta sunt 	80
Iovis fratrumque eius stirps atque cognatio: in hunc modum no- 	
bis ex sacra scriptione traditum est. 	
  Deinde Titan postquam rescivit Saturno filios procreatos 	
atque educatos esse clam se, seducit secum filios suos qui Titani 	
vocantur, fratremque suum Saturnum atque Opem conprehendit 	85
eosque muro circumegit et custodiam his apponit. 	
  Iovem adultum, cum audisset patrem atque matrem custo- 	
diis circumsaeptos atque in vincula coniectos, venisse cum magna 	
Cretensium multitudine Titanumque ac filios eius pugna vicisse, 	
parentes vinculis exemisse, patri regnum reddidisse atque ita in 	90
Cretam remeasse. post haec deinde Saturno sortem datam, ut 	
caveret ne filius eum regno expelleret; illum elevandae sortis 	
atque effugiendi periculi gratia insidiatum Iovi, ut eum necaret; 	
Iovem cognitis insidiis regnum sibi denuo vindicasse ac fugasse 	
Saturnum, qui cum iactatus esset per omnes terras persequenti- 	95
bus armatis, quos ad eum conprehendendum vel necandum Iup- 	
piter miserat, vix in Italia locum in quo lateret invenit. 	
  Consedisse illi aquilam in capite atque ei regnum portendisse. 	
  Deinde Pan eum deducit in montem, qui vocatur Caeli ste<l>a. 	
postquam eo ascendit, contemplatus est late terras, ibique in eo 	100
monte aram creat Caelo, primusque in ea ara Iuppiter sacrifica- 	
vit. in eo loco suspexit in caelum quod nunc nos nominamus, 	
idque quod supra mundum erat, quod aether vocabatur, de sui 	
avi nomine caelo nomen indidit, idque Iuppiter quod aether vo- 	
catur placans primus caelum nominavit, eamque hostiam quam 	105
ibi sacrificavit totam adolevit. 	
  Ubi Iuppiter Neptuno imperium dat maris, <u>t insulis omni- 	
bus et quae secundum mare loca essent omnibus regnaret. 	
  Ea tempestate Iuppiter in monte Olympo maximam partem 	
vitae colebat et eo ad eum in ius veniebant, si quae res in con- 	110
troversia erant. item si quis quid novi invenerat, quod ad vitam 	
humanam utile esset, eo veniebant atque Iovi ostendebant. 	
  Saturnum et Opem ceterosque tunc homines humanam car- 	
nem solitos esitare: verum primum Iovem leges hominibus mo- 	
resque condentem edicto prohibuisse, ne liceret eo cibo vesci. 	115
  Nam cum terras circumiret, ut in quamque regionem vene- 	
rat, reges principesve populorum hospitio sibi et amicitia copu- 	
labat et cum a quoque digrederetur iubebat sibi fanum creari 	
hospitis sui nomine, quasi ut posset amicitiae ac foederis memo- 	
ria conservari. sic constituta sunt templa Iovi Ataburio, Iovi 	120
Labryandio: Ataburus enim et Labryandus hospites eius atque 	
adiutores in bello fuerunt; item Iovi Laprio, Iovi Molioni, Iovi 	
Casio et quae sunt in eundem modum. quod ille astutissime ex- 	
cogitavit, ut et sibi honorem divinum et hospitibus suis perpe- 	
tuum nomen adquireret cum religione coniunctum. gaudebant 	125
ergo illi et huic imperio eius libenter obsequebantur et nominis 	
sui gratia ritus annuos et festa celebrabant. simile quiddam in 	
Sicilia fecit Aeneas, cum conditae urbi Acestae hospitis nomen 	
inposuit, ut eam postmodum laetus ac libens Acestes diligeret 	
augeret ornaret. hoc modo religionem cultus sui per orbem ter- 	130
rae Iuppiter seminavit et exemplum ceteris ad imitandum dedit 	
  Deinde Iuppiter postquam quinquies terras circuivit omni- 	
busque amicis atque cognatis suis imperia divisit reliquitque ho- 	
minibus leges mores frumentaque paravit multaque alia bona 	
fecit, inmortali gloria memoriaque adfectus sempiterna monumen- 	135
ta suis reliquit. aetate pessum acta in Creta vitam commutavit 	
et ad deos abiit eumque Curetes filii sui curaverunt decoraverunt- 	
que eum; et sepulchrum eius est in Creta in oppido Gnosso et 	
dicitur Vesta hanc urbem creavisse; inque sepulchro eius est in- 	
scriptum antiquis litteris Graecis ΖΑΝ ΚΡΟΝΟΥ id est Latine 	140
Iuppiter Saturni. 	
  Venus prima artem meretriciam instituit auctorque muli- 	
eribus in Cypro fuit, uti vulgo corpore quaestum facerent: quod 	
idcirco imperavit, ne sola praeter alias mulieres inpudica et vi- 	
rorum adpetens videretur. 	145
    gluma 	
INCERTA 	
Cic. Orat. 157 	
[in templis isdem] 	1
inter ponendum 	
versat mucronem 	
quis te persuasit 	
ob Troiam duxit 	5
indignas turr<e>s 	
tibicina maximo labore mugit 	
adsectari se omnes cupiunt 	
nec dico nec facio <mu> 	
Var. L. 7.101 	
neque ut aiunt μῦ facere audent 	10
hae nives 	
buxus araneae 	
buxus vi<n>cta, tax<u>s tonsa 	
atque genua comprimit arta gena 	
avium vulgus 	15
caeli palatum 	
vita vitalis 	
ira initium insaniae 	
sancti poetae 	
versus longi 	20
orator audax esse debet 	
bona 	
repostus . . . porgite 	
floros 	
insomniam 	25
solui 	
torrus . . . torri 	
vidĕn 	
festra 	
contră 	30
Vesperus 	
annus naturalis habet dies ccclxvi 	
consiptum 	
corpulentis 	
crebrisuro 	35
insexit 	
remorbescat 	
tapetae 	
dico qui hunc dicare 	
stipite 	40
cicures 	
philologam 	
Melo . . . Telamo 	
edolare 	
conciere 	45
daedala Minerva . . . Minerva era, domina 	
o praestans animi 	
fidus 	
erumna 	
bombum pedum 	50
hoc locum 	
regredi gressum 	
Q. Ennius fecit 
Sextus Pompeius Festus, De Verborum Significatione 129.1 
<Manare> . . . 	129.1
<Manalem fontem> . . . 	
<Manalem lapidem> . . . 	
. . . 	
Manubiae Iovis tres creduntur esse, quarum unae 	5
sint minimae, quae moneant placataeque sint. 	
Alterae quae maiores sint, ac veniant cum fra- 	
gore, discutiantque aut divellant, quae a Iove sint, 	
et consilio deorum mitti existimentur. Tertiae 	
his ampliores, quae cum igne veniant; et quam- 	10
quam nullum sine igne fulgur sit, hae pro- 	
priam differentiam habeant quod aut adurant, 	
aut fuligine deforment, aut accendant; quae 	
statum mutent deorum consilio superiorum. 	
Manias Aelius Stilo dicit ficta quaedam ex fa- 	15
rina in hominum figuras, quia turpes fiant, 	
quas alii maniolas appellent. Manias autem, 	
quas nutrices minitentur parvulis pueris, 	
esse larvas, id est manes deos deasque, 	
quod aut ab inferis ad superos emanant, aut 	20
Mania est eorum avia materve. Sunt enim utrius- 	
que opinionis auctores. 	
<Manceps> . . . 	
<Manduci> . . . 	
<Mancina tifata> . . . 	130.1
Mamercus praenomen Oscum est ab eo, quod hi 	
Martem Mamertem appellant. 	
<Mamuri Veturi> . . . 	
<Mamers> . . . 	5
<Martialis> . . . 	
Mamiliorum familia progenita sit a Mamilia 	
Telegoni filia, quam Tusculi procreavit, quando 	
id oppidum ipse condidisset. 	
<Mamilia turris> . . . 	10
<Mamphur> . . . 	133.1
<Mansuetum> . . . 	
Mantare saepe manere. Caecilius in Epistola: 	
"Iamne adeo? manta. iam hoc vide. caecus 	
animum adventus angit." Manticularum usus pauperibus 	5
in nummis recondendis etiam nostro saeculo fuit. 	
Unde manticulari dicebantur, qui furandi gratia 	
manticulas attemtabant. Inde poetae pro dolose 	
quid agendo usi sunt eo verbo. Pacuvius: "Ad 	
manticulandum astu adgreditur; scit enim quid pro- 	10
meruerit." . . . "modici manticulat . . . ita 	
me facti oppressi iugo." Item: "Deinde adgrediar 	
astu regem; manticulandum est hic mihi." et: "Machi- 	
nam ordiris novam manticula tactu an sanctiora dicis 	
iuraiuranda?" 	15
. . . 	
. . . Plautus hoc significare videtur, 	
quibus quotidie parvae noxae extergeantur. Fre- 	
quens enim antiquis ad manus tergendas usus fuit 	
mantelorum. 	20
<Mantisa> . . . 	
<Malleoli> . . . 	134.1
<Mollestras> . . . 	
<Malta> . . . 	
Maeson persona comica appellatur, aut coci, 	
aut nautae, aut eius generis. Dici ab inventore eius 	5
Maesone comoedo, ut ait Aristophanes Gramma- 	
ticus. Maeniana appellata sunt a Maenio 	
censore, qui primus in foro ultra columnas tigna 	
proiecit, quo ampliarentur superiora spectacula. 	
Maior Graecia dicta est Italia, quod eam Siculi 	10
quondam obtinuerunt: vel quod multae magnaeque 	
civitates in ea fuerunt ex Graecia profectae. Maius 	
mensis in compluribus civitatibus Latinis ante Urbem 	
conditam fuisse videtur. Qua ex causa, utrum a ma- 	
ioribus, ut Iunius a iunioribus, dictus sit; an a Maia, 	15
quod Mercurio filio eius res divinae <idibus> fiant sollemnes; 	
an quod ipsi deae in multis Latinis civitatibus sacrifi- 	
cia fiebant . . . 	
<Maesius> . . . 	137.1
<Maiestas> . . . 	
<Maior magistratus> . . . 	
<Mas> . . . 	
<Matertera> . . . 	5
<Maior patruus> . . . 	
<Maior avunculus> . . . 	
<Maior amita> . . . 	
<Maior socer> . . . 	
<Maior socrus> . . . 	10
<Maeandrum> . . . 	
<Maecia tribus> . . . 	
<Masucium> . . . 	138.1
<Mox> . . . 	
<Morbosum> . . . 	
<Mortuus> . . . 	
<Moracias> . . . 	5
<Monimentum> . . . 	
Monstrum, ut Aelius Stilo interpretatur, a mo- 	
nendo dictum est, velut monestrum. Item Sinnius 	
Capito, quod monstret futurum, et moneat volun- 	
tatem deorum; quod etiam prodigium, velut 	10
praedictum et quasi praedicium, quod praedi- 	
cat eadem, et portentum, quod portendat et signi- 	
ficet. Inde dici apparet id quartum, quod mihi 	
visum est adiciendum, praesertim cum ex eadem 	
significatione pendeat, et in promptu sit omni- 	15
bus, id est ostentum; quod item ab ostendendo 	
dictum est apud auctores. 	
<Monitores> . . . qui monent histriones 	
in scaena sed etiam †ubi adiciuntur† commentarii. 	
Monile dictum est ornatus mulieris, qualem ha- 	20
buisse Eriphylam fabulae ferunt. Ex eo etiam equis 	
praependens a collo ornamentum monile. 	
<Momar> . . . 	141.1
<Momen> . . . 	
<Modo> . . . 	
Molucrum non solum quo molae verruntur dicitur, 	
id quod Graeci μυλήκορον appellant, sed etiam 	5
tumor ventris, qui etiam virginibus <incidere> solet: 	
cuius meminit Afranius in Virgine: "Ferme vir- 	
gini<tam crescit uterus> tamquam gravidae mulieri. Molu- 	
crum vocatur, transit sine doloribus." Cloatius, 	
etiam in libris sacrorum: "Molucrum esse aiunt. 	10
ligneum quoddam quadratum, ubi immolatur." 	
Idem Aelius in explanatione carminum Saliarium 	
eodem nomine appellari ait, quod sub mola suppo- 	
natur. Aurelius Opillus appellat ubi molatur. 	
Mola etiam vocatur far tostum et sale sparsum, 	15
quod eo molito hostiae aspergantur. Molas avias 	
inepte quidam dictas putant . . . 	
<Moles> . . . 	
<Munus> . . . 	
<Mummiana> . . . 	20
<Mundus> . . . 	142.1
  Mundus etiam mulieris <ornatus 	
dicitur, quia non alius est quam quod moveri> potest. 	
Accius: 	
"Cum virginali mundo clam pater." 	5
  <Mundus quoque appellatur 	
lautus et purus.> Ennius: "Idem loca navibus 	
celsis munda facit nautisque mari <quaesentibus vitam>." 	
  Cereris qui mundus appella- 	
tur, qui ter in anno solet patere: VIIII Kal. Sept. et 	10
III Non. Octobr. et VI Id. Novembr. Qui vel †enim† 	
dictus est quod terra movetur. 	
<Munnitio> . . . 	
<Muneralis> . . . 	
<Munem> . . . 	15
Mamphula appellatur pa<nis> Syriaci genus, quod, 	
ut ait Verrius, in clibano antequam percoqua- 	
tur, decidit in carbones cineremque. Cuius meminit 	
Lucilius: "Pistricem validam, si nummi suppedita- 	
bunt, addas empleuron, mamphulas quae sciat omnis." 	20
Municeps est, ut ait Aelius Gallus, qui in mu- 	
nicipio liber natus est. Item qui ex alio genere ho- 	
minum munus functus est. Item qui in municipio 	
ex servitute se liberavit a municipe. At Servius filius 	
aiebat initio fuisse, qui ea conditione cives fuissent, 	25
ut semper rempublicam separatim a populo Romano 	
haberent, Cumanos, Acerranos, Atellanos, qui aeque 	
<cives Romani erant et in legione merebant, sed dignitates 	
non capiebant.> 	
Mutas †quasi e litteris† appellatas quidam putant, 	30
quod positae in ultimis partibus orationis obmu- 	
tescere cogant loquentem. Quidam quod par- 	
vae exiguaeque sint vocis; ut quando mutum 	
oratorem aut tragoedum dicimus. Multam 	
Osce dici putant poenam quidam. M. Varro 	35
ait poenam esse, sed pecuniariam, de qua sub- 	
tiliter in lib. I Quaestionum Epist. refert. Mul- 	
leos genus calceorum aiunt esse; quibus 	
reges Albanorum primi, deinde patricii sunt 	
usi. M. Cato originum lib. VII: "Qui magistra- 	40
tum curulem cepisset calceos mulleos †allitaciniatos†, 	
ceteri peronei." Item Titinius in Setina: 	
"iam cum mullibus te ostendisti, quos †tibiam si† 	
calceos." Quos putant a mullando dictos, id est 	
suendo. Multifariam dixerunt antiqui, 	45
videlicet, quod in multis locis fari poterat. 	
<Mulciber> . . . 	145.1
<Multam maximam> . . . 	
Manius Egeri<us lucum> Nemorensem Dianae 	
consecravit, a quo multi et clari viri orti sunt, et 	
per multos annos fuerunt; unde [et] proverbium: 	5
"Multi Mani Ariciae." Sinnius Capito longe 	
aliter sentit. Ait enim turpes et deformes signifi- 	
cari, quia Maniae dicuntur deformes personae. 	
et Arici[n]ae genus panni [manici] fieri; quod †manici† appel- 	
letur. Moene singulariter dixit Ennius 	10
"Apud emporium in campo hostium pro moene." 	
Muttire loqui. Ennius in Telepho: "Palam mut- 	
tire plebeio piaculum est." Moenia, muri 	
et cetera muniendae urbis gratia facta: ut 	
Accius in Hellenibus: "Signa extemplo canere, 	15
ac tela ob moenia offerre imperat." Signifi- 	
cat etiam officia. Plautus in Nervolaria: 	
"Prohibentque moenia alia, unde ego fun- 	
gar mea." Murrinam genus 	
<Murgisonem> . . . 	20
<Murmillonica scuta.> . . . 	
<Murtea corona> . . . 	
<Mussare> . . . 	
<Mucia prata> . . . 	
<Mugionia porta> . . . 	25
<Muginari> . . . 	146.1
<Mustricula> . . . 	
<Myoparo> . . . 	
<Minucia porta> . . . 	
<Martias kalendas> . . . 	5
<Mavortem> . . . 	
<Magnum annum> . . . 	
<Medius fidius> . . . 	
<Mortem obisse> . . . 	
Manuos in carminibus Saliaribus Aelius Stilo 	10
significare ait bonos; ut Inferi di Manes pro 	
boni dicantur a suppliciter eos venerantibus propter 	
metum mortis; ut immanes quoque pro valde 	
<non bonis> dicantur. Muscerdas prima syl- 	
laba producta dicebant antiqui stercus murum. Ma- 	15
palia casae Poenicae appellantur: in quibus quia 	
nihil est secreti, solet solute viventibus obici id vo- 	
cabulum. Cato Originum libro quarto: "Mapalia 	
vocantur ubi habitant; ea quasi cohortes rotundae 	
sunt." Metelli dicuntur in lege militari quasi 	20
mercennarii. Accius Annali XXVII: "Calones famuli- 	
que metellique ca<c>ulaeque." A quo genere hominum 	
Caeciliae familiae cognomen putat ductum. 	
. . . 	149.1
Manum et mentum proverbium est ex Graeco 	
ductum, quod est πολλὰ μεταξὺ <πέλει> κύλικος, 	
καὶ χείλεος ἄκρου. Calchantem vitis serentem qui- 	
dam augur vicinus praeteriens, dixit errare: non 	5
enim ei fas esse novum vinum . . . 	
<Mulis> . . . 	
<Mais idibus> . . . 	
Minusculae Quinquatrus appellantur Id. Iun., quod 	
is dies festus est tibicinum, qui colunt Minervam, 	10
cuius deae proprie festus dies est Quinquatrus 	
mense Martio. Muli Mariani dici solent 	
a C. Mari instituto, cuius milites in furca 	
interposita tabella varicosius onera sua 	
portare adsueverant. 	15
Mulus <vehiculo lunae habetur, quod tam> 	
ea sterilis sit, quam mulus; vel quod, ut mu- 	
lus non suo genere, sed equis creetur, sic ea solis, 	
non suo fulgore luceat. Murciae deae sacellum 	
<Membrum> . . . 	20
<Monodus> . . . 	
<Minotauri> . . . 	
<Manius> . . . 	
<Manliae gentis> . . . 	150.1
<Maiores flamines> . . . 	
<Millus> . . . 	
<Moenia> . . . 	
<Magnificissima> . . . 	5
<Manceps> . . . 	
Martius mensis initium anni fuit et in Latio, et post 	
Romam conditam, quod ea gens erat bellico- 	
sissima; cuius rei testimonium est, quod posteri- 	
ores menses, qui annum finiunt, a numero 	10
appellati, ultimum habent Decembrem. 	
<Masculino> . . . 	
"Malo cruce", masculino genere cum dixit Gracchus 	
in oratione, quae est in P. Popillium, posteriore, tam 	
repraesentavit antiquam consuetudinem, quam hunc 	15
frontem, atque hunc stirpem idem antiqui dixe- 	
runt, et rursus hanc lupum, hanc metum. Item 	
cum idem in Pompilium et matronas ait: "Eo 	
exemplo instituto dignus fuit, qui malo cruce 	
periret" . . . 	20
. . . 	
<Mutae litterae> . . . 	
mutum dicimus: aut quod nullius fiant vocis, cum 	153.1
in eas litteras incidant. Metaphoram quam 	
Graeci vocant, nos tralationem, id est domo mu- 	
tuatum verbum: quo utimur, inquit Verrius . . . 	
ne saepius quidem honesti ac . . . ṇạṣ 	5
ut speciosiora atq̣ụẹ . . . sigṇịf̣c̣ạṇ . . . 	
quam proprio vo . . . ṛẹm indicemus . . . 	
redit ad ṣụạ . . . t tralatum ṃạṇẹḅịṭ 	
quo pervenit . . . as alieno perinde 	
ac suo ab . . . Metaplasticos dicitur 	10
apud p . . . quod propter necessitatem 	
metri . . . quod idem bar- 	
baris<mus dicitur in solu>ta oratione c̣ọṇ- 	
scrib<enda> . . . 	
Meta . . . ca a cariore . . . 	15
. . . perventura . . . 	
quod . . . dicare ait Ennius . . . 	
id est . . . Meta- 	
. . . abus ut . . accip . . . 	
gratia si ṇẹc̣c̣ . . . cẹrnat 	20
necessitate. Metonymia est tropos, cum ab 	
eo quod continet, significatur id, quod continetur, 	
aut superior <r>es inferiore, et inferior supe- 	
riore. Quae continet, quod continetur: ut Ennius 	
cum ait: "Africa terribili tremis horrida terra 	25
tumultu." Ab eo quod continetur id quod continet; 	
ut cum dicitur: "epota amphora vini." A superiore 	
re inferior, ut Ennius: "cum magno strepitu 	
Volcanum ventus vegebat." Ab inferiore supe- 	
rior, ut: "persuasit animo vinum, deus qui multo 	30
est maximus." Masculina et feminina voca- 	
bula dici melius est secundum Graecorum quoque con- 	
suetudinem, qui non ἀνδρικὰ et γυναικεῖα ea, 	
sed ἀρ<σενικὰ dicunt et θηλυκά> . . . 	
Matroni<s aurum redditum> . . . 	35
to ait, quod . . . 	
fuisse re . . . 	
et eam a . . . <testi-> 	
monio in . . . <ma-> 	
tronae orna . . . 	40
Apolloniqui . . . 	
quod contule . . . 	
a Gallis Senoni<bus> . . . 	
tum est a pop<ulo Romano. Magistrare pro regere et> 	
temperare dic . . . 	45
erare quidam . . . 	
Muta . . . 	
. . . nisi voce . . . 	
. . . multo . . . 	
intelle . . . 	50
rem . . . as dici . . . 	
ut cui potius con . . . 	
M<ille> singulariter di . . . 	
non aliter dicimus cum . . . <Municas> 	
item communicas dicit . . . 	55
. . ạmịṇa . . . 	
ut patri<s> sui heres e . . . 	
tet, tam heres est quam . . . 	
in potestate alie<na> . . . 	
et suus heres, ut p . . . <Ser.> 	60
Sulpicius in ea oratio<ne, quam habuit contra Messalam> 	
pro Aufidia. M<ul>tifa<cere antiqui dicebant sicut> 	
magniface<re, item et> pa<rvifacere> . . . <Cato> 	
ịṇ ẹạ q̣ụạṃ <scripsit contra Q. Minucium Thermum de> 	
X hominibus: <"Neque fidem, neque iusiurandum,> 	65
neque pud<icitiam multifacit> . . . 	
. . . <qua>ntitas 	154.1
. . . <conti>netur nu- 	
<mero. Magisteria dicuntur in omnibus> rebus, qui ma- 	
<gis ceteris possunt, ut magisterium e>quitum, et 	
. . . <Apo>llinis dixe- 	5
. . . c̣untur, velit 	
. . . it contra o- 	
. . . Maledi- 	
<ctores dicebantur ab antiquis, quos> nos appellamus 	
<maledicos> . . . Hispania ṛẹ 	10
. . . <M>ihipte pro mihi 	
<ipsi Cato posuit> . . . "decuit talen- 	
. . . versia, atque 	
. . . entia item a 	
. . <Mansues> . . . m Cato in epistola 	15
<ad filium> . . . mansues ad 	
. . . <Meritaver>e, saepe merue- 	
<re dixit Cato> . . . <Po>enorum IIII Suf- 	
<fetes> . . . nis cohortes, omnis 	
. . . averunt. Magni- 	20
<ficius pro magnificentius usurp>avit Cato in ea, quam 	
<scripsit de pascenda musta a>gna: "quis homo 	
. . . l pulchrius purgat 	
<aut magnificius". Nunc magnifice>ntius dicimus, cum mag- 	
<nifice eius positivus sit.> at nepos eius, in ea 	25
. . . ṭamen", ait, "cum aedilis 	
. . . ṭṛịṣ ludos magni- 	
. . . Munificior quoque 	
. . . ạ munifice, cum dicamus 	
<nunc munificentior, quam>ṿis munificens non sit 	30
<in usu> . . . in ea, quam scripsit id 	
. . . munificior q . . s . . 	
. . . Mediocriculo u- 	
sus est in ea quam dixit Cato in consulatu: "Ridibundum 	
magistratum gerere, pauculos homines, medio- 	35
criculum exercitum obvium duci." Mutini Titini sa- 	
cellum fuit in Veliis, adversum murum Mustellinum 	
in angi<portu>, de quo aris sublatis balnearia 	
sunt <f>acta domus Cn. D<omitii> Calvini, cum man- 	
sisset ab urbe condita <ad pri>ncipatum Augusti 	40
. . . et sancte cultum 	
. . . manifestum est, 	
. . . <s>extum et 	
vicensimum, dextra v<ia> . . . <diver>ticulum. 	
. . . ubi et colitur et . . . in e- 	45
. . . ula . <Matronae a magistra>tibus 	
non summove<bantur, ne pulsari contre>ctari- 	
ve viderentur, neve gra<vidae concuterentur. Ob> 	
quam <etiam ca>usam ait Verrius <neque earum viros> se- 	
dentes cum uxoribus de essedo escen<dere coac>tos 	50
a magistratibus, quod communi vehiculo vehitur 	
vir et uxor. Minuitur populo luctus aedis dedica- 	
tione, cum Censores lustrum condiderunt, cum votum 	
publice susceptum solvitur: privatis autem, cum liberi 	
nati sunt, cum honos in familia<m> venit, cum parens 	55
aut liberi, aut vir, aut frater ab hoste captus domum 	
redit, cum <puella> desponsa est, cum prop[r]iore quis cognatione 	
quam is, qui lugetur, natus est, cum in casto Cereris est, 	
omnique gratulatione. Maximae dignationis 	
Flamen Dialis est inter quindecim flamines, et cum cete- 	60
ri discrimina maiestatis suae habeant, mini- 	
mi habetur Pomonalis, quod Pomona levissimo 	
fructui agrorum praesidet pomis. Mundus ut ait 	
Capito Ateius in lib. VI Pontificali, ter in anno 	
patere solet, diebus his: postridie Volkanalia et 	65
ante diem <III. Non. Oct. et ante diem> VI. Id. Nov.: qui quid ita dicatur sic re- 	
fert Cato in commentaris iuris civilis: "Mundo nomen 	157.1
inpositum est ab eo mundo, qui supra nos est: forma 	
enim eius est, ut ex is qui intravere cognoscere potui, ad- 	
similis illae": eius inferiorem partem veluti conse- 	
cratam Dis Manibus clausam omni tempore, nisi his diebus 	5
qui supra scripti sunt, maiores c . . . m; quos 	
dies etiam religiosos iudicaverunt ea de causa, quod 	
quo tempore ea, quae occultae et abditae religio- 	
nis Deorum Manium essent, veluti in lucem quandam 	
adducerentur et patefierent, nihil eo tempore in 	10
republica geri voluerunt. Itaque per eos dies non cum hoste ma- 	
nus conserebaṇṭ: ṇọn exercitus scribebatur: non co- 	
mitia habeba<ntur: non> aliud quicquam in republica, nisi quod 	
ultima necessitas admonebat, administrabatur. 	
Mos est <institutum pa>trium; id est memoria veterum 	15
pertinens maxime ad religiones <caerim>oniasque 	
antiquorum. Milium quidam putant cepisse nomen 	
†maxima nummarum summa† quae est mille. Quod 	
alii Graecae stirpis iudicant esse, cum id illi κέγχρον 	
vocent; tam hercules, quam panicum μελίνην. 	20
Municipalia sacra vocantur, quae ab initio habue- 	
runt ante civitatem Romanam acceptam; quae 	
observare eos voluerunt pontifices, et eo more 	
facere, quo adsuessent antiquitus. Minora templa 	
fiunt ab auguribus cum loca aliqua tabulis aut 	25
linteis sepiuntur, ne uno amplius ostio pateant, 	
certis verbis definita. Itaque templum est locus ita 	
effatus aut ita septus, ut ex una parte pateat, an- 	
gulosque adfixos habeat ad terram. Manalis fons 	
appellatur ab auguribus puteus perennis, neque 	30
tamen spiciendus videtur, quia flumen id spiciatur, quod 	
sua sponte in amnem influat. Manes di 	
ab auguribus invocantur, quod i per omnia aetheria 	
terrenaque ma<nare credantur. Idem di su-> 	
peri atque inferi <dicebantur> . . . 	35
augures, quod sanctis . . . 	
minis. Ma . . . 	
r. p. public̣ . . . 	
rae, imperi . . . 	
sae consensu . . . 	40
populi comit . . . 	
ut capere eam . . . 	
cerove ex . . . 	
at tempus ad mi . . <Monstra dicuntur na> 	
turae modum e<gredientia, ut serpens cum pedibus> 	45
avis cum quat<tuor alis, homo cum duobus capitibus,> 	
iecur cum dist<abuit in coquendo. Muta exta> 	
dicuntur, quibus non . . . 	
. . . responsi . . . <ad> 	
iutoria, quae . . . 	50
cant, aut ab in . . . 	
a veneno talique . . . 	
instare periculum . . . 	
finium deminution . . . <Minora itemque ma-> 	
iora auspicia quae d . . . 	55
maiora consulum, praet<orum censorum dici ait; re-> 	
liquorum minora: cum ilḷị <maiores, hi autem mino-> 	
res magistratus dici <consueverint>. <Men-> 	
sae in aedibus sacris ara<rum vicem obtinent, quia> 	
legibus earum omnium s . . . 	60
ut velut in aram vel in . . . 	
vati quoque in primis . . . 	
ubi sacras habituri s . . . 	
parentatio, non sacrifi . . . 	
magno or . . . 	65
ạṃẹ . . . ạ ṭẹṇẹḅạṭ ạṛạṃ . . . 	
. . . s stetit pro regno 	158.1
. . . Veranius in libro 	
. . . cum, quod ei summae 	
. . . causam Grae- 	
. . . eo autem non 	5
. . . <Mutas et sem>ivocales 	
. . . <sc>ribendo, aut 	
. . . sisse, in eo 	
. . . duplicata sit 	
. . . <Manu mitti> . . . ser. sacrorum 	10
. . . <m>odo caput 	
. . . edicite: hunc 	
<hominem liberum esse volo> . . . pro eo auri CX 	
. . . usquam digre- 	
. . . sui. dum his ser- 	15
. . . <e manu homi>nem liberum mit- 	
. .<Moscillis Cato pro par>vis qui moribus dixit 	
. . . Migrare mensa, 	
. . . ịsque templi posita, 	
. . . tur, cum sequitur sua 	20
. . . <q>uidam fuisse in tri- 	
. . . iales appellatae. 	
<Mente captus dicitur cum mens> ex hominis potestate 	
<abit; et idem appellatur de>mens, [qui] quod de sua 	
<mente decesserit, et amens, quod> a mente [mente] abierit. 	25
<Manare solem> . . . <s>olitos esse antiquos 	
<dicere ait Verrius,> cum solis orientis radi 	
<splendorem iacere coep>issent, atque ideo primum 	
<diei tempus mane dictum: quam>vis magis addicitur 	
. . . e, id est a maturo: quod id 	30
. . . : unde et Matutam di- 	
. . . is. Mamertini appel- 	
<lati sunt ha>c de causa, cum †de toto Samnio 	
gravis incidisset pestilentia, Sthennius Met- 	
tius eius gentis princeps, convocata civium suorum 	35
contione, exposuit se vidisse in quiete praecipien- 	
tem Apollinem, ut si vellent eo malo liberari, ver 	
sacrum voverent, id est, quaecumque vere proximo na- 	
ta essent, immolaturos sibi; quo facto leva- 	
tis post annum vicensimum deinde eiusdem 	40
generis incessit pestilentia. Rusum itaque con- 	
sultus Apollo respondit, non esse persolutum ab his 	
votum, quod homines immolati non essent: quos si 	
expulissent, certe fore ut ea clade libera- 	
rentur. Itaque i iussi patria decedere, cum in par- 	45
te ea Si<ciliae> consedissent, quae <nun>c Tauricana 	
dicitur, forte <labo>rantibus bello no<v>o Messanensibus 	
auxilio venerunt ultro, eosque a<beo> liberarunt provincia- 	
les: quod ob <me>ritum eorum, ut gratiam referrent, et in 	
suum corpus, communionemque agrorum invitarunt 	50
eos, et nomen acceperunt unum, ut dicerentur Mamerti- 	
ni, quod coniectis in sortem duodecim deorum nomi- 	
nibus, Mamers forte exierat: qui lingua Oscorum 	
Mars significatur. Cuius historiae auctor est Al- 	
fius libro primo belli Carthaginiensis. Murra- 	55
ta potione usos antiquos indicio est, quod etiam 	
nunc aediles per supplicationes dis addunt ad 	
pulvinaria, et quod XII tabulis cavetur, ne mor- 	
tuo indatur, ut ait Varro in Antiquitatum lib. I. 	
Muger dici solet a castrensibus hominibus, quasi 	60
muccosus, is, qui talis male ludit. Muries est, 	
quemadmodum Veranius docet, ea quae fit 	
ex sali sordido, in pila pisato, et in ollam ficti- 	
lem coniecto, ibique operto gypsatoque et in fur- 	
no percocto; cui Virgines Vestales serra ferrea 	65
secto, et in seriam coniecto, quae est intus in aede 	
Vestae in penu exteriore, aquam iugem, vel quamlibet, 	161.1
praeterquam quae per fistulas venit, addunt, atque ea 	
demum in sacrificiis utuntur. Mortuae pecudis 	
corio calceos, aut soleas fieri Flaminicis nefas ha- 	
betur, sed aut occisae alioqui aut inmolatae, quoniam sua 	5
morte extincta omnia funesta sunt. Me pro 	
mihi dicebant antiqui, ut Ennius, cum ait lib. II: 	
"Si quid me fuerit humanitus, ut teneatis"; et Luci- 	
lius: "Nunc ad te redeo, ut quae res me impendet, 	
agatur." Minorum pontificum maximus dicitur, qui primus 	10
in id collegium venit: item minimus, qui novissimus. 	
Malevoli Mercurii signum erat proxime Ianum; qui 	
item erat in Turdellis M . . os, . . ḷc̣ . ṛṃ 	
. . . appellabatur. Malevoli autem, quod 	
in nullius tabernam spectabat. "Malluvium latum" 	15
in commentario sacrorum significat manus qui lavet. 	
A quo malluviae dicuntur, quibus manus sunt lautae; 	
perinde, ut quibus pedes, pelluviae. Maximum prae- 	
torem dici putant ali eum, qui maximi imperi sit; 	
ali, qui[a] aetatis maximae. Pro collegio quidem augu- 	20
rum decretum est, quod in Salutis augurio praetores 	
maiores et minores appellantur, non ad aetatem, sed 	
ad vim imperii pertinere. Mortis causa stipu- 	
latio existimatur fieri, ut ait Antistius Labeo, 	
quae ita fit, ut morte promissoris confirmetur, 	25
aut, ut quidam dixerunt, cuius stipulationis mors 	
fuit causa. Marspedis, sive sine r littera 	
maspedis, in precatione solitaurilium quid signi- 	
ficet, ne Messalla quidem augur in explanatio- 	
ne auguriorum reperire se potuisse ait. 	30
Maiorem consulem L. Caesar putat dici vel eum, pe- 	
nes quem fasces sint, vel eum, qui prior factus sit. 	
Praetorem autem maiorem, Urbanum: minores ce- 	
teros. Mend<icum dici Verrius putat a mente> 	
eius, quam fef<ellerit fortuna, vel quod precetur quemque> 	35
ut vitae su<ae medeatur cibo.> <Mater Matuta,> 	
manis, <mane, matrimonium, materfamilias,> 	
matertera, <matrices, materiae dictae videntur,> 	
ut ait Ve<rrius, quia sint bona, qualia scilicet> 	
sint, quae <sunt matura, vel potius a matre,> 	40
quae est ori<ginis Graecae> . . . <Modo> 	
quodam, id <est ratione, dicuntur omnia ista: a modo> 	
fit commodi<tas, commodus, commodat, accommo-> 	
dat, modi<ce, modestia, moderatio, modi-> 	
ficatio. 	45
Naenia est <carmen, quod in funere laudandi> 	
gratia can<tatur ad tibiam> . . . <Afra-> 	
nius in Materte<ris:> . . . <exse-> 	
quias eant . . . <sig-> 	
nificari credi . . . <Plautus> . . . 	50
"abi ergo . . . 	
Idem: "Huic hom<ini amanti mea era apud nos naeniam> 	
dixit domi"; et ạp̣ . . . <nae-> 	
niam esto." Quosdam . . . 	
quod ei voci sim<ilior querimonia flentium> 	55
sit. quidam aiunt nae<niae ductum nomen ab extre-> 	
mi intestini voca<bulo> . . . 	
ṇịọ utitur Plautus <in Bacchidibus: "Si tibi est ma-> 	
chaera, at nobis <vervina est domi, qua quidem> 	
te reddam, u<bi tu me inritaveris, confossio-> 	60
rem soricina nenia . . . 	
do efferim . . . ṃ . . . 	
Graeci νέατον dic<unt> . . . <chor-> 	
darum ultima <νήτη> . . . <vocem extre-> 	
mam cantionis neni<am appellarunt. Neniae deae> 	65
sacellum ultra portam <Viminalem> . . . 	
Annius Florus, Epitome Bell. Omn. Ann. DCC 1.ind.1 
EPITOMAE DE TITO LIVIO 	
BELLORVM OMNIVM ANNORVM DCC 	
LIBRI DVO 	
LIBER I 	
Haec insunt libro primo: 	
I. A Romulo tempora regum septem. 	1.ind.1
II. Anacephalaeosis eorum temporum. 	
III. De mutatione rei publicae. 	
IV. Bellum Etruscum cum rege Porsenna. 	
V. Bellum Latinum. 	5
VI. Bellum cum Etruscis Faliscis Veientibus Fidenatibus. 	
VII. Bellum Gallicum. 	
VIII. Bella Gallica. 	
IX. Bellum Latinum. 	
X. Bellum Sabinum. 	10
XI. Bellum Samniticum. 	
XII. Bellum Etruscum Samniticum Gallicum. 	
XIII. Bellum Tarentinum. 	
XIV. Bellum Picens. 	
XV. Bellum Sallentinum. 	15
XVI. Bellum Vulsiniense. 	
XVII. De seditionibus. 	
XVIII. Bellum Punicum primum. 	
XIX. Bellum Liguricum. 	
XX. Bellum Gallicum. 	20
XXI. Bellum Illyricum. 	
XXII. Bellum Punicum secundum. 	
XXIII. Bellum Macedonicum primum. 	
XXIV. Bellum Syriacum regis Antiochi. 	
XXV. Bellum Aetolum. 	25
XXVI. Bellum Histricum. 	
XXVII. Bellum Gallograecum. 	
XXVIII. Bellum Macedonicum secundum. 	
XXIX. Bellum Illyricum secundum. 	
XXX. Bellum Macedonicum tertium. 	30
XXXI. Bellum Punicum tertium. 	
<XXXII. Bellum Achaicum. 	
XXXIII. Res in Hispania gestae.> 	
XXXIV. Bellum Numantinum. 	
XXXV. Bellum Asiaticum. 	35
XXXVI. Bellum Iugurthinum. 	
XXXVII. Bellum Allobrogum. 	
XXXVIII. Bellum Cimbricum Teutonicum Tigurinum. 	
XXXIX. Bellum Thracicum. 	
XL. Bellum Mithridaticum. 	40
XLI. Bellum piraticum. 	
XLII. Bellum Creticum. 	
XLIII. Bellum Balearicum. 	
XLIV. Expeditio in Cyprum. 	
XLV. Bellum Gallicum. 	45
XLVI. Bellum Parthicum. 	
XLVII. Anacephalaeosis. 	
VERGILIVS ORATOR AN POETA 	
  †Capienti mihi in templo et saucium vigilia caput 	1.1.1
plurimarum arborum amoenitate, euriporum frigore, 	
aeris libertate recreanti obviam subito quidam fuere, 	
quos ab urbis spectaculo Baeticam revertentes sinister 	
Africae ventus in hoc litus excusserat. quorum unus, 	2.1
vir, ut postea apparuit, litteris pereruditus, subito ad 	
me convenit et "salve," inquit "hospes: nisi molestum 	
est, dic nomen tuum; nam nescio quid oculi mei admo- 	
nent et quasi per nubilum recognosco". "quid istic?" 	3.1
inquam "Florum vides, fortasse et audieris, si tamen 	
in illo orbis terrarum conciliabulo sub Domitiano 	
principe certamini nostro adfuisti". et Baeticus "tune 	4.1
es" inquit "ex Africa, quem summo consensu popo- 	
scimus? invito quidem Caesare et resistente, non quod 	
tibi puero invideret, sed ne Africae corona magni 	
Iovis attingeret". quae cum me videret verecunde 	5.1
agnoscentem, in amplexum effunditur et "ama" inquit 	
"igitur fautorem tuum". "quidni amem?" et manu alte- 	
rutrum tenentes avidissime nascentem amicitiam foe- 	
derabamus, cum ille interim brevi intervallo usus "et 	6.1
quid tu" inquit "tam diu in hac provincia? nec in no- 	
stram Baeticam excurris nec urbem illam revisis, ubi 	
versus tui a lectoribus concinuntur et in foro omni 	
clarissimus ille de Dacia triumphus exultat? potesne 	7.1
cum hoc singulari ingenio tantaque natura provincia- 	
lem latebram pati? nihil te caritas urbis, nihil ille 	
<princeps> gentium populus, nihil senatus movet? nihil 	
denique lux et fulgor felicis imperi, qui in se rapit 	5
atque convertit omnium oculos hominum ac deorum?" 	
ad quae ego varie perturbatus "quid nunc vis ego respon- 	8.1
deam, o quisquis es? mihi quoque ipsi hoc idem mirum 	
videri solet, quod non Romae morer; sed nihil est 	
difficilius quam rationem reddere actus tui. quare 	
desine me in memoriam priorem reducendo vulnus 	5
dolorum meorum rescindere. propitia sit illa civitas, et 	
fruantur illa quibus fortuna permittit. quod ad me 	9.1
pertinet, ex illo die, cuius [quo] tu mihi testis es, post- 	
quam ereptam manibus et capiti coronam meo vidi, tota 	
mens, totus animus resiliit atque abhorruit ab illa civitate, 	
adeoque sum percussus et consternatus illo dolore, ut 	5
patriae quoque meae oblitus <et> parentum carissimorum 	
similis furenti huc et illuc vager per diversa terrarum". 	
et ille "quae tamen loca quasve regiones peragrasti?" 
FLORI 	
Venerunt aliquando rosae. pro veris amoeni 	75(87R).1
ingenium! una die<s> ostendit spicula florum, 	
altera pyramidas nodo maiore tumentes, 	
tertia iam calathos; totum lux quarta peregit 	
floris opus. pereunt hodie, nisi mane legantur. 	5
FLORI 	
De qualitate vitae 	
Bacche, vitium repertor, plenis adsis vitibus: 	238(245R).1
effluas dulcem liquorem conparandum nectari, 	
conditumque fac vetustum, nec malignis venulis 	
asperum ducat saporem versus usum in alterum. 	
Omnis mulier intra pectus celat virus pestilens. 	239(246R).1
dulce de labris locuntur, corde vivunt noxio. 	
Sic Apollo, deinde Liber sic videtur ignifer: 	240(247R).1
ambo sunt flammis creati prosatique ex ignibus; 	
ambo de comis calorem, vite et radio conferunt; 	
noctis hic rumpit tenebras, hic tenebras pectoris. 	
Quando ponebam novellas arbores mali et piri, 	241(248R).1
cortici summae notavi nomen ardoris mei. 	
nulla fit exinde finis vel quies cupidinis: 	
crescit arbor, gliscit ardor: ramus implet litteras. 	
Qui mali sunt, non fuere matris ex alvo mali, 	242(249R).1
sed malos faciunt malorum falsa contubernia. 	
Sperne mores transmarinos, mille habent offucias. 	243(250R).1
cive Romano per orbem nemo vivit rectius. 	
quippe malim unum Catonem quam trecentos Socratas. 	
Tam malum est habere nummos non habere quam malum est. 	244(251R).1
tam malum est audere semper quam malum est semper pudor. 	
tam malum est tacere multum quam malum est multum loqui. 	
tam molum est foris amica quam malum est uxor domi. 	
Nemo non haec vera dicit, nemo non contra facit. 	245(250.4R).1
Consules fiunt quotannis et novi proconsules; 	246(252R).1
solus aut rex aut poeta non quotannis nascitur. 
Hist. Aug. Hadr. 16.3 	
Ego nolo Caesar esse, 	1
ambulare per Britannos, 	
latitare per . . . 	
Scythicas pati pruinas. 
EX EPISTVLIS AD DIVVM HADRIANVM 	
Char. GL 1.53K, 1.140K 	
poematis delector 	1.1
Char. GL 1.123K 	
quasi de Arabe aut Sarmata manubias 	
Sextus Iulius Frontinus, Strategemata 1.pr.1.1 
STRATEGEMATON 	
LIBER PRIMUS 	
  Cum ad instruendam rei militaris scientiam unus ex numero studio- 	1.pr.1.1
sorum eius accesserim eique destinato, quantum cura nostra valuit, satis- 	
fecisse visus sim, deberi adhuc institutae arbitror operae, ut sollertia ducum 	
facta, quae a Graecis una στρατηγημάτων appellatione comprehensa sunt, 	
expeditis amplectar commentariis. ita enim consilii quoque et providentiae 	5
exemplis succincti duces erunt, unde illis excogitandi generandique similia 	
facultas nutriatur; praeterea continget, ne de eventu trepidet inventionis 	
suae, qui probatis eam experimentis comparabit. 	
  Illud neque ignoro neque infitior, et rerum gestarum scriptores indagine 	2.1
operis sui hanc quoque partem esse complexos et ab auctoribus exemplorum, 	
quidquid insigne aliquo modo fuit, traditum. sed, ut opinor, occupatis velo- 	
citate consuli debet. longum est enim singula et sparsa per immensum corpus 	
historiarum persequi, et hi, qui notabilia excerpserunt, ipso velut acervo 	5
rerum confuderunt legentem. nostra sedulitas impendet operam, ut, quemad- 	
modum res poscet, ipsum quod exigitur quasi ad interrogatum exhibeat. 	
circumspectis enim generibus, praeparavi opportuna exemplorum veluti 	
consilia. quo magis autem discreta ad rerum varietatem apte collocarentur, 	
in tres libros ea diduximus. in primo erunt exempla, quae competant proelio 	10
nondum commisso; in secundo, quae ad proelium et confectam pacationem 	
pertineant; tertius inferendae solvendaeque obsidioni habebit στρατηγή- 	
ματα; quibus deinceps generibus suas species attribui. 	
  Huic labori non iniuste veniam paciscar, ne me pro incurioso reprehen- 	3.1
dat, qui praeteritum aliquod a nobis reppererit exemplum. quis enim ad 	
percensenda omnia monumenta, quae utraque lingua tradita sunt, suffi- 	
ciat? at multa et transire mihi ipse permisi. quod me non sine causa fecisse 	
scient, qui aliorum libros eadem promittentium legerint. verum facile erit 	5
sub quaque specie suggerere. nam cum hoc opus, sicut cetera, usus potius 	
aliorum quam meae commendationis causa aggressus sim, adiuvari me ab 	
his, qui aliquid illi astruent, non argui credam. 	
  Si qui erunt, quibus volumina haec cordi sint, meminerint στρατηγικῶν 	4.1
et στρατηγημάτων perquam similem naturam discernere. namque omnia, 	
quae a duce provide, utiliter, magnifice, constanter fiunt, στρατηγικὰ 	
habebuntur, si in specie eorum sunt, στρατηγήματα. horum propria vis 	
in arte sollertiaque posita proficit tam ubi cavendus quam opprimendus 	5
hostis sit. qua in re cum verborum quoque illustris exstiterit effectus, ut 	
factorum ita dictorum exempla posuimus. 	
  Species eorum, quae instruant ducem in his, quae ante proelium gerenda 	5.1
sunt: 	
       I. De occultandis consiliis. 	
      II. De explorandis consiliis hostium. 	
     III. De constituendo statu belli. 	5
      IV. De transducendo exercitu per loca hosti infesta. 	
       V. De evadendo ex locis difficillimis. 	
      VI. De insidiis in itinere factis. 	
     VII. Quemadmodum ea, quibus deficiemur, videantur non deesse 	
          aut usus eorum expleatur. 	10
    VIII. De distringendis hostibus. 	
      IX. De seditione militum compescenda. 	
       X. Quemadmodum intempestiva postulatio pugnae inhibeatur. 	
      XI. Quemadmodum incitandus sit ad proelium exercitus. 	
     XII. De dissolvendo metu, quem milites ex adversis conceperint 	15
          ominibus. 	
DE OCCULTANDIS CONSILIIS 	
  M. Porcius Cato devictas a se Hispaniae civitates existimabat in 	1.1.1
tempore rebellaturas fiducia murorum. scripsit itaque singulis, ut diruerent 	
munimenta, minatus bellum, nisi confestim obtemperassent, epistulasque 	
universis civitatibus eodem die reddi iussit: unaquaeque urbium sibi soli 	
credidit imperatum; contumaces conspiratio potuit facere, si omnibus idem 	5
denuntiari notum fuisset. 	
  Himilco dux Poenorum, ut in Siciliam inopinatus appelleret classem, 	2.1
non pronuntiavit, quo proficisceretur, sed tabellas, in quibus scriptum erat, 	
quam partem peti vellet, universis gubernatoribus dedit signatas prae- 	
cepitque, ne quis legeret nisi vi tempestatis a cursu praetoriae navis ab- 	
ductus. 	5
  C. Laelius, ad Syphacem profectus legatus, quosdam ex tribunis et 	3.1
centurionibus per speciem servitutis ac ministerii exploratores secum duxit: 	
ex quibus L. Statorium, quem, quia saepius in isdem castris fuerat, quidam 	
ex hostibus videbantur agnoscere, occultandae condicionis eius causa 	
baculo ut servum castigavit. 	5
  Tarquinius Superbus pater, principes Gabinorum interficiendos 	4.1
arbitratus, quia hoc nemini volebat commissum, nihil nuntio respondit, qui 	
ad eum a filio erat missus; tantum virga eminentia papaverum capita, cum 	
forte in horto ambularet, decussit. nuntius sine responso reversus renunti- 	
avit adulescenti Tarquinio, quid agentem patrem vidisset; ille intellexit idem 	5
esse eminentibus faciendum. 	
  C. Caesar, quod suspectam habebat Aegyptiorum fidem, per speciem 	5.1
securitatis inspectioni urbis atque operum ac simul licentioribus conviviis 	
deditus, videri voluit captum se gratia locorum ad mores Alexandrinos 	
vitamque deficere[t]: atque inter eam dissimulationem praeparatis subsidiis 	
occupavit Aegyptum. 	5
  Ventidius Parthico bello adversus Pacorum regem, non ignarus Phar- 	6.1
naeum quendam, natione Cyrrhestem, ex his qui socii videbantur, omnia 	
quae apud ipsos agerentur nuntiare Parthis, perfidiam barbari ad utilitates 	
suas convertit. nam quae maxime fieri cupiebat, ea vereri se ne acciderent, 	
quae timebat, ea ut evenirent optare simulabat. sollicitus itaque, ne Parthi 	5
ante transirent Euphraten, quam sibi supervenirent legiones, quas in 	
Cappadocia trans Taurum habebat, studiose cum proditore egit, uti sollemni 	
perfidia Parthis suaderet, per Zeugma traicerent exercitum, qua et brevis- 	
simum iter est et <d>emisso alveo Euphrates decurrit: namque si illa veni- 	
rent, asseverabat se opportunitate collium usurum ad eludendos sagittarios, 	10
omnia autem vereri, si se infra <per> patentis campos proiecissent. inducti 	
hac affirmatione barbari inferiore itinere per circuitum adduxerunt exer- 	
citum dumque fusiores ripas et ob hoc operosiores ponte[s] iungunt 	
instrumentaque moliuntur, quadraginta amplius dies impenderunt: quo 	
spatio Ventidius ad contrahendas usus est copias eisque triduo, antequam 	15
Parthus adveniret, receptis acie commissa vicit Pacorum et interfecit. 	
  Mithridates, circumvallante Pompeio, fugam in proximum diem 	7.1
moliens, huius consilii obscurandi causa latius et usque ad applicitas hosti 	
valles pabulatus, colloquia quoque cum pluribus avertendae suspicionis 	
causa in posterum constituit, ignes etiam frequentiores per tota castra fieri 	
iussit: secunda deinde vigilia praeter ipsa hostium castra agmen eduxit. 	5
  Imperator Caesar Domitianus Augustus Germanicus, cum Germanos, 	8.1
qui in armis erant, vellet opprimere nec ignoraret maiore bellum molitione 	
inituros, si adventum tanti ducis praesensissent, profectioni[s] suae census 	
obtexuit Galliarum: sub quibus inopinato bello affusus contusa immanium 	
ferocia nationum provinciis consuluit. 	5
  Claudius Nero, cum e re publica esset Hasdrubalem copiasque eius, 	9.1
antequam Hannibali fratri iungerentur, excidi idcircoque festinaret se 	
Livio Salinatori collegae suo, cui bellum mandatum fuerat, parum fidenti 	
viribus quae sub ipso erant, adiungere neque tamen discessum suum ab 	
Hannibale, cui oppositus erat, sentiri vellet, decem milia fortissimorum 	5
militum elegit praecepitque legatis, quos relinquebat, ut eaedem stationes 	
vigiliaeque agerentur, totidem ignes arderent, eadem facies castrorum 	
servaretur, ne quid Hannibal suspicatus auderet adversus paucitatem relic- 	
torum. cum deinde in Umbria occultatis itineribus collegae se iunxisset, 	
vetuit castra ampliari, ne quod signum adventus sui Poeno daret, detrac- 	10
taturo pugnam, si consulum iunctas vires intellexisset. igitur inscium 	
duplicatis aggressus copiis superavit et velocius omni nuntio rediit ad 	
Hannibalem: ita ex duobus callidissimis ducibus Poenorum eodem consilio 	
alterum celavit, alterum oppressit. 	
  Themistocles exhortans suos ad suscitandos festinanter muros, quos 	10.1
iussu Lacedaemoniorum deiecerant, legatis Lacedaemone missis, qui inter- 	
pellarent, respondit, venturum se ad diluendam hanc existimationem: et 	
pervenit Lacedaemonem. ibi simulato morbo aliquantum temporis extraxit; 	
et postquam intellexit suspectam esse tergiversationem suam, contendit 	5
falsum <allatum> ad eos rumorem et rogavit, mitterent aliquos ex princi- 	
pibus, quibus crederent de munitione Athenarum. suis deinde clam 	
scripsit, ut eos qui venissent retinerent, donec refectis operibus confiteretur 	
Lacedaemoniis, munitas esse Athenas neque aliter principes eorum redire 	
posse, quam <si> ipse remissus foret: quod facile praestiterunt Lacedaemonii, 	10
ne unius interitum multorum morte pensarent. 	
  L. Furius, exercitu perducto in locum iniquum, cum constituisset 	11.1
occultare sollicitudinem suam, ne reliqui trepidarent, paulatim se inflectens, 	
tamquam circuitu maiore hostem aggressurus, converso agmine ignarum 	
rei quae agebatur exercitum incolumem reduxit. 	
  Metellus Pius in Hispania interrogatus, quid postera die facturus 	12.1
esset, "tunicam meam, si eloqui posset", inquit, "comburerem." 	
  M. Licinius Crassus percunctanti, quo tempore castra moturus 	13.1
esset, respondit: "Vereris, ne tubam non exaudias?" 	
DE EXPLORANDIS CONSILIIS HOSTIUM 	
  Scipio Africanus, capta occasione mittendae ad Syphacem legationis, 	2.1.1
cum Laelio servorum habitu tribunos et centuriones electissimos ire iussit, 	
quibus curae esset perspicere regias vires. hi, quo liberius castrorum posi- 	
tionem scrutarentur, equum de industria dimissum tamquam fugientem 	
persectati maximam partem munimentorum circumierunt: quae cum 	5
nuntiassent, incendio confectum bellum est. 	
  Q. Fabius Maximus bello Etrusco, cum adhuc incognitae forent 	2.1
Romanis ducibus sagaciores explorandi viae, fratrem Fabium Caesonem, 	
peritum linguae Etruscae, iussit Tusco habitu penetrare Ciminiam silvam, 	
intemptatam ante militi nostro: quod is adeo prudenter atque industrie 	
fecit, ut transgressus silvam Umbros Camertes, cum animadvertisset non 	5
alienos nomini Romano, ad societatem compulerit. 	
  Carthaginienses, cum animadvertissent Alexandri ita magnas opes, 	3.1
ut Africae quoque immineret, unum ex civibus, virum acrem nomine 	
Hamilcarem Rhodinum, iusserunt simulato exsilio ire ad regem omnique 	
studio in amicitiam eius pervenire: qua is potitus consilia eius nota civibus 	
suis faciebat. 	5
  Idem Carthaginienses miserunt, qui per speciem legatorum longo 	4.1
tempore Romae morarentur exciperentque consilia nostrorum. 	
  M. Cato in Hispania, quia ad hostium consilia alia via pervenire non 	5.1
potuerat, iussit trecentos milites simul impetum facere in stationem hostium 	
raptumque unum ex his in castra perferre incolumem: tortus ille omnia 	
suorum arcana confessus est. 	
  C. Marius consul bello Cimbrico et Teutonico ad excutiendam Gal- 	6.1
lorum et Ligurum fidem litteras eis misit, quarum pars prior praeceperat, 	
ne interiores, quae praesignatae erant, ante certum tempus aperirentur: 	
easdem postea ante praestitutum diem repetiit et, quia resignatas reppererat, 	
intellexit hostilia agitari. 	5
  [Est et aliud explorandi genus, quo ipsi duces nullo extrinsecus adiutorio 	
per se provident, sicut] 	
  Aemilius Paulus consul, bello Etrusco apud oppidum Vetuloniam 	7.1
demissurus exercitum in planitiem, contemplatus procul avium multi- 	
tudinem citatiore volatu ex silva consurrexisse, intellexit aliquid illic insi- 	
diarum latere, quod et turbatae aves et plures simul evolaverant. praemissis 	
igitur exploratoribus comperit decem milia Boiorum excipiendo ibi Romano- 	5
rum agmini imminere, eaque alio quam exspectabatur latere missis legionibus 	
circumfudit. 	
  Similiter Tisamenus, Orestis filius, cum audisset iugum ab hostibus 	8.1
natura munitum teneri, praemisit sciscitaturos, quid rei foret; ac referenti- 	
bus eis non esse verum, quod opinaretur, ingressus iter, ubi vidit ex su- 	
specto iugo magnam vim avium simul evolasse neque omnino residere, 	
arbitratus latere illic agmen hostium: itaque circumducto exercitu elusit 	5
insidiatores. 	
  Hasdrubal, frater Hannibalis, iunctum Livii et Neronis exercitum, 	9.1
quamquam hoc illi non duplicatis castris dissimularent, intellexit, quod ab 	
itinere strigosiores notabat equos et coloratiora hominum, ut ex via, cor- 	
pora. 	
DE CONSTITUENDO STATU BELLI 	
  Alexander Macedo, cum haberet vehementem exercitum, semper eum 	3.1.1
statum belli elegit, ut acie confligeret. 	
  C. Caesar bello civili, cum veteranum exercitum haberet, hostium autem 	2.1
tironem esse sciret, acie semper decertare studuit. 	
  Fabius Maximus adversus Hannibalem, successibus proeliorum inso- 	3.1
lentem, recedere ab ancipiti discrimine et tueri tantummodo Italiam consti- 	
tuit Cunctatorisque nomen et per hoc summi ducis meruit. 	
  Byzantii adversus Philippum omne proeliandi discrimen evitantes, 	4.1
omissa etiam finium tutela, intra munitiones oppidi se receperunt assecutique 	
sunt, ut Philippus obsidionalis morae impatiens recederet. 	
  Hasdrubal, Gisgonis filius, secundo Punico bello in Hispania victum 	5.1
exercitum, cum P. Scipio instaret, per urbes divisit: ita factum est, ut 	
Scipio, ne oppugnatione plurium oppidorum distringeretur, in hiberna 	
suos reduceret. 	
  Themistocles adventante Xerxe, quia neque proelio pedestri neque 	6.1
tutelae finium neque obsidioni credebat sufficere Athenienses, auctor fuit 	
eis liberos et coniuges in Tro<e>zena et in alias amendandi relictoque oppido 	
statum belli ad navale proelium transferendi. 	
  Idem fecit in eadem civitate Pericles adversum Lacedaemonios. 	7.1
  Scipio, manente in Italia Hannibale, transmisso in Africam exercitu 	8.1
necessitatem Carthaginiensibus imposuit revocandi Hannibalem: sic a 	
domesticis finibus <in> hostile<s> transtulit bellum. 	
  Athenienses, cum Deceliam castellum ipsorum Lacedaemonii com- 	9.1
munissent et frequentius vexarentur, classem, quae Peloponensum in- 	
festare[n]t, miserunt consecutique sunt, ut exercitus Lacedaemoniorum, qui 	
Deceliae erat, revocaretur. 	
  Imperator Caesar Domitianus Augustus, cum Germani more suo e 	10.1
saltibus et obscuris latebris subinde impugnarent nostros tutumque re- 	
gressum in profunda silvarum haberent, limitibus per centum viginti 	
milia passuum actis non mutavit tantum statum belli, sed et subiecit dicioni 	
suae hostes, quorum refugia nudaverat. 	5
DE TRANSDUCENDO EXERCITU PER LOCA HOSTI 	
INFESTA 	
  Aemilius Paulus consul, cum in Lucanis iuxta litus angusto itinere 	4.1.1
exercitum duceret et Tarentini ei classe insidiati agmen eius scorpionibus 	
agressi essent, captivos lateri euntium praetexuit: quorum respectu hostes 	
inhibuere tela. 	
  Agesilaus Lacedaemonius, cum praeda onustus ex Phrygia rediret 	2.1
insequerenturque hostes et ad locorum opportunitatem lacesserent agmen 	
eius, ordinem captivorum ab utroque latere exercitus sui explicuit: quibus 	
dum parcitur ab hoste, spatium transeundi habuerunt Lacedaemonii. 	
  Idem, tenentibus angustias Thebanis, per quas transeundum habebat, 	3.1
flexit iter, quasi Thebas contenderet: exterritis Thebanis digressisque ad 	
tutanda moenia repetitum iter, quo destinaverat, emensus est nullo obsistente. 	
  Nicostratus, dux Aetolorum, adversus Epirotas, cum ei aditus in 	4.1
fines eorum angusti fierent, per alterum locum irrupturum se ostendens, 	
omni illa ad prohibendum occurrente Epirotarum multitudine, reliquit 	
suos paucos, qui speciem remanentis exercitus praeberent: ipse cum cetera 	
manu, quo non exspectabatur aditu, intravit. 	5
  Autophradates Perses, cum in Pisidiam exercitum duceret et an- 	5.1
gustias quasdam Pisidae occuparent, simulata vexatione traiciendi instituit 	
reducere: quod cum Pisidae credidissent, ille nocte validissimam manum 	
ad eundem locum occupandum praemisit ac postero die totum traiecit 	
exercitum. 	5
  Philippus, Macedonum rex, Graeciam petens, cum Thermopylas 	6.1
occupatas audiret et ad eum legati Aetolorum venissent acturi de pace, 	
retentis eis ipse magnis itineribus ad angustias pertendit securisque custo- 	
dibus et legatorum reditus exspectantibus inopinatus Thermopylas 	
traiecit. 	5
  Iphicrates, dux Atheniensium, adversus Anaxibium Lacedaemonium 	7.1
in Hellesponto circa Abydon, cum transducendum exercitum haberet per 	
loca, quae stationibus hostium tenebantur, alterum autem latus eius 	
transitus abscisi montes premerent, alterum mare allueret, aliquamdiu 	
moratus, cum incidisset frigidior solito dies et ob hoc nemini suspectus, 	5
delegit firmissimos quosque, quibus oleo ac mero calefactis praecepit, 	
ipsam oram maris legerent, abruptiora tranarent: atque ita custodes angusti- 	
arum inopinatos oppressit a tergo. 	
  Cn. Pompeius, cum flumen transire propter oppositum hostium 	8.1
exercitum non posset, assidue producere et reducere in castra instituit: 	
deinde, in eam dem<um> persuasionem hoste perducto, ne ullam viam ad 	
progressum Romanorum teneret, repente impetu facto transitum rapuit. 	
  Alexander Macedo, prohibente rege Indorum Poro traici exercitum 	9.1
per flumen Hydaspen, adversus aquam assidue procurrere iussit suos: et 	
ubi eo more exercitationis assecutus est, <ne> qui<d> a Poro adversa ripa 	
caveretur, per superiorem partem subitum transmisit exercitum. 	
  Idem, quia Indi fluminis traiectu prohibebatur ab hoste, diversis locis 	9a.1
in flumen equites instituit immittere et transitum minari; cumque exspec- 	
tatione barbaros intentos teneret, insulam paulo remotiorem primum 	
exiguo, deinde maiore praesidio occupavit atque inde in ulteriorem ripam 	
transmisit: ad quam manum opprimendam cum universi se hostes effu- 	5
dissent, ipse libero vado transgressus omnes copias coniunxit. 	
  Xenophon, ulteriorem ripam Armeniis tenentibus, duos iussit quaeri 	10.1
aditus; et cum a <vado> inferiore repulsus esset, transiit ad superius, inde 	
quoque prohibitus hostium occursu repetit vadum inferius, iussa quidem 	
militum parte subsistere, [et] quae, cum Armenii ad inferioris vadi tutelam 	
redissent, per superius transgrederetur: Armenii, credentes decursuros 	5
omnes, decepti sunt a remanentibus; hi cum resistente nullo vadum superas- 	
sent, transeuntium suorum fuere propugnatores. 	
  P. Claudius consul primo bello Punico, cum a Regio Messanam traicere 	11.1
militem nequiret, custodientibus fretum Poenis, sparsit rumorem, quasi 	
bellum iniussu populi inceptum gerere non posset, classemque in Italiam 	
versus se agere simulavit: digressis deinde Poenis, qui profectioni eius 	
habuerant fidem, circumactas naves appulit Siciliae. 	5
  Lacedaemoniorum duces, cum Syracusas navigare destinassent et 	12.1
Poenorum dispositam per litus classem timerent, decem Punicas naves, quas 	
captivas habebant, veluti victrices primas iusserunt agi, aut a latere iunctis 	
aut puppe religatis suis: qua specie deceptis Poenis transierunt. 	
  Philippus, cum angustias maris, quae Στενὰ appellantur, transnavigare 	13.1
propter Atheniensium classem, quae opportunitatem loci custodiebat, non 	
posset, scripsit Antipatro Thraciam rebellare, praesidiis quae ibi reliquerat 	
interceptis: sequeretur omnibus omissis. quae ut epistulae interciperentur 	
ab hoste, curavit: Athenienses, arcana Macedonum excepisse visi, classem 	5
abduxerunt; Philippus nullo prohibente angustias freti liberavit. 	
  Idem, quia Cherronessum, quae iuris Atheniensium erat, occupare 	13a.1
prohibebatur, tenentibus transitum non Byzantiorum tantum, sed Rhodi- 	
orum quoque et Chiorum navibus, conciliavit animos eorum reddendo 	
naves, quas ceperat, quasi sequestres futuros ordinandae pacis inter se 	
atque Byzantios, qui causa belli erant: tractaque per magnum tempus 	5
postulatione, cum de industria subinde aliquid in condicionibus retexeret, 	
classem per id tempus praeparavit eaque in angustias freti imparato hoste 	
subitus evasit. 	
  Chabrias Atheniensis, cum adire portum Samiorum obstante navali 	14.1
hostium praesidio non posset, paucas e suis navibus praeter portum missas 	
iussit transire, arbitratus, qui in statione erant, persecuturos: hisque per 	
hoc consilium avocatis, nullo obstante portum cum reliqua adeptus est 	
classe. 	5
DE EVADENDO EX LOCIS DIFFICILLIMIS 	
  Q. Sertorius in Hispania, cum a tergo instante hoste flumen traicere 	5.1.1
haberet, vallum in ripa eius in modum cavae lunae duxit et oneratum 	
materiis incendit: atque ita exclusis hostibus flumen libere transgressus est. 	
  Similiter Pelopidas Thebanus bello Thessalico transitum quaesivit. 	2.1
namque castris ampliorem locum supra ripam complexus, vallum cervolis 	
et alio materiae genere constructum incendit: dumque ignibus sub- 	
moventur hostes, ipse fluvium superavit. 	
  Q. Lutatius Catulus, cum a Cimbris pulsus unam spem salutis haberet, 	3.1
si flumen liberasset, cuius ripam hostes tenebant, in proximo monte copias 	
ostendit, tamquam ibi castra positurus. ac praecepit suis, ne sarcinas sol- 	
verent aut onera deponerent ne<ve> quis ab ordinibus signisque discederet; 	
et quo magis persuasionem hostium confirmaret, pauca tabernacula in 	5
conspectu erigi iussit ignesque fieri et quosdam vallum struere, quosdam in 	
lignationem, ut conspicerentur, exire: quod Cimbri vere agi existimantes et 	
ipsi castris delegerunt locum dispersique in proximos agros ad comparanda 	
ea, quae mansuris necessaria sunt, occasionem dederunt Catulo non solum 	
flumen traiciendi, sed etiam castra eorum infestandi. 	10
  Croesus, cum Halyn vado transire non posset neque navium aut pontis 	4.1
faciendi copiam haberet, fossa superiore parte post castra deducta alveum 	
fluminis a tergo exercitus sui reddidit. 	
  Cn. Pompeius Brundisii, cum excedere[t] Italia et transferre bellum 	5.1
proposuisset, instante a tergo Caesare conscensurus classem quasdam 	
obstruxit vias, alias parietibus intersaepsit, alias intercidit fossis easque 	
sudibus erectis praeclusas operuit cratibus, humo aggesta, quosdam aditus, 	
qui ad portum ferebant, trabibus transmissis et in densum ordinem structis, 	5
ingenti mole tutatus. quibus perpetratis ad speciem retinendae urbis raros 	
pro moenibus sagittarios reliquit, ceteras copias sine tumultu ad naves 	
deduxit: navigantem eum mox sagittarii quoque per itinera nota degressi 	
parvis navigiis consecuti sunt. 	
  C. Duellius consul in portu Syracusano, quem temere intraverat, obiecta 	6.1
ad ingressum catena clausus universos in puppem rettulit milites atque ita 	
resupina navigia magna remigantium vi concitavit: levatae prorae super 	
catenam processerunt. qua parte superata transgressi rursus milites proras 	
presserunt, in quas versum pondus decursum super catenam dedit navibus. 	5
  Lysander Lacedaemonius, cum in portu Atheniensium cum tota classe 	7.1
obsideretur, obrutis hostium navibus ab ea parte, qua faucibus angustissimis 	
influit mare, milites suos clam in litus egredi iussit et subiectis rotis naves 	
ad proximum portum Munychiam traiecit. 	
  Hirtuleius legatus Q. Sertorii, cum in Hispania inter duos montes 	8.1
abruptos longum et angustum iter ingressus paucas duceret cohortes 	
comperissetque ingentem manum hostium adventare, fossam transversam 	
inter montes pressit vallumque materia exstructum incendit atque ita inter- 	
cluso hoste evasit. 	5
  C. Caesar bello civili, cum adversus Afranium copias educeret et reci- 	9.1
piendi se sine periculo facultatem non haberet, sicut constiterat, prima et 	
secunda acie <in armis permanente, tertia autem acie> furtim a tergo ad opus 	
applicata, quindecim pedum fossam fecit, intra quam sub occasum solis 	
armati se milites eius receperunt. 	5
  Pericles Atheniensis, a Peloponnensiis in eum locum compulsus, qui 	10.1
undique abruptis cinctus duos tantum exitus habebat, ab altera parte fossam 	
ingentis latitudinis duxit velut hostis excludendi causa, ab altera limitem 	
agere coepit, tamquam per eum erupturus. hi qui obsidebant, cum per 	
fossam, quam ipse fecerat, exercitum Periclis non crederent evasurum, 	5
universi a limite obstiterunt: Pericles, pontibus, quos praeparaverat, fossae 	
iniectis, suos, quis non resistebatur, emisit. 	
  Lysimachus, ex his unus in quos opes Alexandri transierunt, cum edi- 	11.1
tum collem castris destinasset, imprudentia autem suorum in inferiorem 	
deductus vereretur ex superiore hostium incursum, triplices fossas intra 	
vallum obiecit; deinde simplicibus fossis circa omnia tentoria ductis tota 	
castra confodit et intersaepto hostium aditu, simul humo quoque et frondi- 	5
bus, quas fossis superiecerat, <fallentibus, eruptione> facta in superiora evasit. 	
  C. Fonteius Crassus in Hispania cum tribus milibus hominum prae- 	12.1
datum profectus <locoque iniquo circumventus> ab Hasdrubale, ad primos 	
tantum ordines relato consilio, incipiente nocte, quo tempore minime 	
exspectabatur, per stationes hostium perrupit. 	
  L. Furius, exercitu perducto in locum iniquum, cum constituisset occul- 	13.1
tare sollicitudinem suam, ne reliqui trepidarent, paulatim inflectit iter, 	
tamquam circuitu maiore hostem aggressurus: converso agmine ignarum 	
rei quae agebatur exercitum incolumem reduxit. 	
  P. Decius tribunus bello Samnitico Cornelio Cosso consuli iniquis locis 	14.1
deprehenso ab hostibus suasit, ut ad occupandum collem, qui erat in 	
propinquo, modicam manum mitteret, seque ducem his qui mittebantur 	
obtulit: avocatus in diversum hostis dimisit consulem, Decium autem cinxit 	
obseditque. illas quoque angustias noctu eruptione facta cum frustratus esset 	5
Decius, incolumis cum militibus consuli accessit. 	
  Idem fecit sub Atilio Calatino consule is, cuius varie traditur nomen: 	15.1
alii Laberium, nonnulli Q. Caedicium, plurimi Calpurnium Flam- 	
mam vocitatum scripserunt. is cum demissum in eam vallem videret 	
exercitum, cuius latera omnia<que> superiora hostis insederat, depoposcit 	
et accepit trecentos milites, quos adhortatus, ut virtute sua exercitum 	5
servarent, in mediam vallem decucurrit: et ad opprimendos eos undique 	
descendit hostis longoque et aspero proelio retentus occasionem consuli ad 	
extrahendum exercitum dedit. 	
  Q. Minucius consul in Liguria, demisso in angustias exercitu, cum iam 	16.1
omnibus obversaretur Caudinae cladis exemplum, Numidas auxiliares, tam 	
propter ipsorum quam propter equorum deformitatem despiciendos, iussit 	
adequitare faucibus, quae tenebantur. primo intenti hostes, ne lacesserentur, 	
stationem obiecerunt. de industria Numidae ad augendum sui contemptum 	5
labi equis et per ludibrium spectaculo esse affectaverunt. ad novitatem rei 	
laxatis ordinibus barbari in spectaculum usque resoluti sunt. quod ubi 	
animadverterunt Numidae, paulatim succedentes additis calcaribus per 	
intermissas hostium stationes eruperunt: quorum deinde cum proximos in- 	
<cen>derent agros, necesse Liguribus fuit avocari ad defendenda sua inclu- 	10
sosque Romanos emittere. 	
  L. Sulla, bello sociali apud Aeserniam inter angustias deprehensus ab 	17.1
exercitu hostium, cui Duillius praeerat, colloquio petito de condicionibus 	
pacis agitabat sine effectu: hostem tamen propter indutias neglegentia reso- 	
lutum animadvertens, nocte profectus relicto bucinatore, qui vigilias ad 	
fidem remanentium divideret et quarta vigilia commissa consequeretur, 	5
incolumes suos cum omnibus impedimentis tormentisque in tuta perduxit. 	
  Idem adversus Archelaum praefectum Mithridatis in Cappadocia, iniqui- 	18.1
tate locorum et multitudine hostium pressus, fecit pacis mentionem inter- 	
positoque tempore etiam indutiarum et per haec avocata intentione adver- 	
sari<or>um evasit. 	
  Hasdrubal, frater Hannibalis, cum saltum non posset evadere, faucibus 	19.1
eius obsessis, egit cum Claudio Nerone recepitque dimissum Hispania 	
excessurum. cavillatus deinde condicionibus dies aliquot extraxit, quibus 	
omnibus non omisit per angustos tramites et ob id neglectos dimittere per 	
partes exercitum: ipse deinde cum reliquis expeditis facile effugit. 	5
  Spartacus fossam, qua erat a M. Crasso circumdatus, caesis captivorum 	20.1
pecorumque corporibus noctu replevit et supergressus est. 	
  Idem, in Vesuvio obsessus ea parte, qua mons asperrimus erat ideoque 	21.1
incustoditus, ex vimine silvestri catenas conseruit: quibus demissus non 	
solum evasit, verum etiam ex alio latere Clodium ita terruit, ut aliquot 	
cohortes gladiatoribus quattuor et septuaginta cesserint. 	
  Idem, cum ab L. Varinio proconsule praeclusus esset, palis per modica 	22.1
intervalla fixis ante portam erecta cadavera, adornata veste atque armis, 	
alligavit, ut procul intuentibus stationis species esset, ignibus per tota castra 	
factis: imagine vana deluso hoste copias silentio noctis eduxit. 	
  Brasidas dux Lacedaemoniorum, circa Amphipolim ab Atheniensium 	23.1
multitudine numero impar deprehensus, claudendum se praestitit, ut per 	
longum coronae ambitum extenuaret hostilem frequentiam, quaque raris- 	
simi obstabant, erupit. 	
  Iphicrates in Thracia, cum depresso loco castra posuisset, explorasset 	24.1
autem ab hoste proximum teneri collem, ex quo unus ad opprimendos ipsos 	
descensus erat, nocte paucis intra castra relictis imperavit, multos ignes 	
facerent, eductoque exercitu et disposito circa latera praedictae viae passus 	
est transire barbaros: locorumque iniquitate, in qua ipse fuerat, in illos 	5
conversa, parte exercitus terga eorum cecidit, parte castra cepit. 	
  Darius, ut falleret Scythas discessu, canes atque asinos in castris reliquit: 	25.1
quos cum latrantes rudentesque hostis audiret, remanere Darium credidit. 	
  Eundem errorem obiecturi nostris Ligures per diversa loca buculos 	26.1
laqueis ad arbores alligaverunt, qui diducti frequentiore mugitu speciem 	
remanentium praebebant hostium. 	
  Hanno, ab hostibus clausus, locum eruptioni maxime aptum aggestis 	27.1
levibus materiis incendit: tum hoste ad ceteros exitus custodiendos avocato 	
milites per ipsam flammam eduxit, admonitos ora scutis, crura veste con- 	
tegere. 	
  Hannibal, ut iniquitatem locorum et inopiam instante Fabio Maximo 	28.1
effugeret, noctu boves, quibus ad cornua fasciculos alligaverat sarmen- 	
torum, subiecto igne dimisit; cumque ipso motu adulescente flamma turba- 	
retur pecus, magna discursatione montes, in quos actum erat, collustravit. 	
Romani, qui ad speculandum concurrerant, primo prodigium opinati sunt; 	5
dein cum certa Fabio renuntiassent, ille insidiarum metu suos castris conti- 	
nuit: barbari obsistente nullo profecti sunt. 	
DE INSIDIIS IN ITINERE FACTIS 	
  Fulvius Nobilior, cum ex Samnio in Lucanos exercitum duceret et 	6.1.1
cognovisset a perfugis hostes novissimum agmen eius aggressuros, fortissi- 	
mam legionem primo ire, ultima sequi iussit impedimenta. ita factum pro 	
occasione amplexi hostes diripere sarcinas coeperunt: Fulvius legionem, de 	
qua supra dictum est, quinque cohortes in dextram viae partem direxit, 	5
quinque ad sinistram, atque ita praedationi intentos hostes explicato per 	
utraque latera milite clausit ceciditque. 	
  Idem, hostibus tergum eius in itinere prementibus, flumine interveniente 	2.1
non ita magno, ut transitum prohiberet, moraretur tamen rapididate, 	
alteram legionem in occulto citra flumen collocavit, ut hostes paucitate 	
contempta audacius sequerentur: quod ubi factum est, legio, quae ob hoc 	
disposita erat, ex insidiis hostem aggressa vastavit. 	5
  Iphicrates in Thracia[m], cum propter condicionem locorum longum 	3.1
agmen deduceret et nuntiatum esset ei hostes summum id aggressuros, 	
cohortes in utraque latera secedere et consistere iussit, ceteros suffugere et 	
iter maturare; transeunte autem toto agmine lectissimos quosque retinuit 	
et ita passim circa praedam occupatos hostes, iam etiam fatigatos, ipse 	5
requietis et ordinatis suis aggressus fudit exuitque praeda. 	
  Boii in silva Litana, quam transiturus erat noster exercitus, succiderunt 	4.1
arbores ita, ut parte exigua sustentatae starent, donec impellerentur; delitue- 	
runt deinde ad extremas ipsi ingressoque silvam hoste <per> proximas 	
ulteriores impulerunt: eo modo propagata pariter supra Romanos ruina 	
magnam manum eliserunt. 	5
QUEMADMODUM EA, QUIBUS DEFICI<E>MUR, 	
VIDEANTUR NON DEESSE AUT USUS EORUM 	
EXPLEATUR 	
  L. Caecilius Metellus, quia usu navium, quibus elephantos trans- 	7.1.1
portaret, deficiebatur, iunxit dolia constravitque tabulatis ac super ea 	
positos per Siculum fretum transmisit. 	
  Hannibal, cum in praealti fluminis transitum elephantos non posset 	2.1
compellere nec navium aut materiarum, quibus rates construerentur, 	
copiam haberet, iussit ferocissimum elephantum sub aure vulnerari et eum, 	
qui vulnerasset, tranato statim flumine procurrere: elephantus exasperatus 	
ad persequendum doloris sui auctorem tranavit amnem et reliquis idem 	5
audendi fecit exemplum. 	
  Carthaginiensium duces instructuri classem, quia sparto deficiebantur, 	3.1
crinibus tonsarum mulierum ad funes efficiendos usi sunt. 	
  Idem Massilienses et Rhodii fecerunt. 	4.1
  M. Antonius a Mutina profugus cortices pro scutis militibus suis dedit. 	5.1
  Spartaco copiisque eius scuta ex vimine fuerunt, quae coriis tege- 	6.1
bantur. 	
  [Non alienus, ut arbitror, hic locus est referendi factum Alexandri 	7.1
Macedonis illud nobile, qui per deserta Africae itinera gravissima siti cum 	
exercitu affectus oblatam sibi a milite in galea aquam spectantibus universis 	
effudit, utilior exemplo temperantiae, quam si communicare potuisset.] 	
DE DISTRINGENDIS HOSTIBUS 	
  Coriolanus, cum ignominiam damnationis suae bello ulcisceretur, 	8.1.1
populationem patriciorum agrorum inhibuit, deustis vastatisque plebe- 	
iorum, ut discordiam moveret, qua consensus Romanorum distringeret<ur>. 	
  Hannibal Fabium, cui neque virtute neque artibus bellandi par erat, ut 	2.1
infamia distringeret, agris eius abstinuit, ceteros populatus. contra ille, ne 	
suspecta civibus fides esset, magnitudine animi effecit, publicatis possessioni- 	
bus suis. 	
  Fabius Maximus quinto consul, cum Gallorum et Umbrorum, Etrus- 	3.1
corum, Samnitium adversus populum Romanum exercitus coissent, contra 	
quos et ipse trans Appenninum in <Sentin>ate castra communiebat, scripsit 	
Fulvio et Postumio, qui in praesidio urbi erant, copias ad Clusium move- 	
rent. quibus assecutis ad sua defendenda Etrusci Umbrique deverterunt: 	5
relictos Samnites Gallosque Fabius et collega Decius aggressi vicerunt. 	
  M'. Curius adversus Sabinos, qui ingenti exercitu conscripto relictis 	4.1
finibus suis nostros occupaverant, occultis itineribus manum misit, quae 	
desolatos agros eorum vicosque per diversa incenderunt: Sabini ad arcen- 	
dam domesticam vastitatem recesserunt; Curio contigit et vacuos infestare 	
hostium fines et exercitum sine proelio avertere sparsumque caedere. 	5
  T. Didius, paucitate suorum diffidens, cum in adventum earum legio- 	5.1
num, quas exspectabat, traheret bellum et occurrere eis hostem comperisset, 	
contione advocata aptari iussit milites ad pugnam ac de industria neglegen- 	
tius custodiri captivos. ex quibus pauci, qui profugerant, nuntiaverunt suis 	
pugnam imminere: at illi, ne su<b ex>spectatione proelii diducerent viris, 	5
omiserunt occurrere eis, quibus insidiabantur: legiones tutissime nullo 	
excipiente ad Didium pervenerunt. 	
  Bello Punico quaedam civitates, quae a Romanis deficere ad Poenos 	6.1
destinaverant, cum obsides dedissent, quos recipere, antequam desciscerent, 	
studebant, simulaverunt seditionem inter finitimos ortam, quam Romano- 	
rum legati dirimere deberent, missosque eos velut contraria pignora reti- 	
nuerunt nec ante reddiderunt, quam ipsi reciperarent suos. 	5
  Legati Romanorum, cum missi essent ad Antiochum regem, qui secum 	7.1
Hannibalem victis iam Carthaginiensibus habebat consiliumque eius adver- 	
sus Romanos instruebat, crebris cum Hannibale colloquiis effecerunt, ut is 	
regi fieret suspectus, cui gratissimus alioquin et utilis erat propter calli- 	
ditatem et peritiam bellandi. 	5
  Q. Metellus adversus Iugurtham bellum gerens missos ad se legatos 	8.1
eius corrupit, ut sibi proderent regem; cum et alii venissent, idem fecit; 	
eodem consilio usus est et adversus tertios. sed de captivitate Iugurthae res 	
parum processit: vivum enim tradi sibi volebat. plurimum tamen consecutus 	
est: nam cum interceptae fuissent epistulae eius ad regios amicos scriptae, 	5
in omnis eos rex animadvertit spoliatusque consiliis amicos postea parare 	
non potuit. 	
  C. Caesar, per exceptum quendam aquatorem cum comperisset Afranium 	9.1
Petreiumque castra noctu moturos, ut citra vexationem suorum hostilia 	
impediret consilia, initio statim noctis vasa conclamare milites et praeter 	
adversariorum castra agi mulos cum fremitu et sono iussit; continuere se, 	
quos retentos volebat, arbitrati castra Caesarem movere. 	5
  Scipio Africanus ad excipienda auxilia cum commeatibus Hannibali 	10.1
ven<ientia Min>ucium Thermum dimisit, ipse subventurus. 	
  Dionysius, Syracusanorum tyrannus, cum Afri ingenti multitudine 	11.1
traiecturi essent in Siciliam ad eum oppugnandum, castella pluribus locis 	
communiit custodibusque praecepit, ut ea advenienti hosti dederent dimis- 	
sique Syracusas occulte redirent. Afris necesse fuit capta castella praesidio 	
obtinere: quos Dionysius, redactos ad quam voluerat paucitatem, paene iam 	5
par numero aggressus vicit, cum suos contraxisset et adversarios sparsisset. 	
  Agesilaus Lacedaemonius, cum inferret bellum Tissaphernae, Cariam 	12.1
se petere simulavit, quasi aptius locis montuosis adversus hostem equitatu 	
praevalentem pugnaturus. per hanc consilii ostentationem avocato in 	
Cariam Tissapherne, ipse Lydiam, ubi caput hostium regni erat, irrupit 	
oppressisque, qui illic agebant, pecunia regia potitus est. 	5
DE SEDITIONE MILITUM COMPESCENDA 	
  Aulus Manlius consul, cum comperisset coniurasse milites in hibernis 	9.1.1
Campaniae, ut iugulatis hospitibus ipsi res invaderent eorum, rumorem 	
sparsit, eodem loco hibernaturos: atque ita <dilato> coniuratorum consilio 	
Campaniam periculo liberavit et ex occasione nocentes puniit. 	
  L. Sulla, cum legiones civium Romanorum perniciosa seditione furerent, 	2.1
consilio restituit sanitatem efferatis. propere enim annuntiari iussit, hostem 	
adesse, et ad arma vocantium clamorem tolli, signa canere: discussa seditio 	
est universis adversus hostem consentientibus. 	
  Cn. Pompeius, trucidato ab exercitu Mediolani senatu, ne tumultum 	3.1
moveret, si solos evocasset nocentes, mixtos eis, qui extra delictum erant, 	
venire iussit. ita et noxii minore cum metu, quia non segregati ideoque non 	
ex causa culpae videbantur arcessiri, paruerunt et illi, quibus integra erat 	
conscientia, custodiendis quoque nocentibus attenderunt, ne illorum fuga 	5
inquinarentur. 	
  C. Caesar, cum quaedam legiones eius seditionem movissent, adeo ut 	4.1
in perniciem quoque ducis viderentur consurrecturae, dissimulato metu 	
processit ad milites postulantibusque missionem ultro minaci vultu dedit: 	
exauctoratos paenitentia coegit satisfacere imperatori obsequentioresque 	
in reliqua opera se dare. 	5
QUEMADMODUM INTEMPESTIVA POSTULATIO 	
PUGNAE INHIBEATUR 	
  Q. Sertorius, quod experimento didicerat imparem se universo Ro- 	10.1.1
manorum exercitui, ut barbaros quoque inconsulte pugnam exposcentes 	
doceret, adductis in conspectum duobus equis, praevalido alteri, alteri 	
admodum exili duos admovit iuvenes similiter affectos, robustum et 	
gracilem. ac robustiori imperavit equo exili universam caudam abrumpere, 	5
gracili autem valentiorem per singulos <pilos> vellere. cumque gracilis 	
fecisset, quod imperatum erat, validissimus cum infirmis equi cauda sine 	
effectu luctaretur, "naturam", inquit Sertorius, "Romanarum cohortium per 	
hoc vobis exemplum ostendi, milites: insuperabiles sunt universas aggre- 	
dienti; easdem lacerabit et carpet, qui per partes attemptaverit." 	10
  Idem, cum videret suos pugnae signum inconsulte flagitantes crederetque 	2.1
rupturos imperium, nisi congrederentur, permisit turmae equitum ad 	
lacessendos hostes ire laborantique submisit alias et sic recepit omnes 	
tuti<u>sque et sine noxa ostendit, quis exitus flagitatam pugnam mansisset: 	
obsequentissimis inde eis usus est. 	5
  Agesilaus Lacedaemonius, cum adversus Thebanos castra super ripam 	3.1
posuisset multoque maiorem hostium manum esse intellegeret et ideo suos 	
arcere a cupiditate decernendi vellet, dixit responso deum se ex collibus 	
pugnare iussum et ita exiguo praesidio ad ripam posito accessit in colles: 	
quod Thebani pro metu interpretati transierunt flumen et, cum facile 	5
depulissent praesidium, ceteros insecuti avidius iniquitate locorum a pauci- 	
oribus victi sunt. 	
  Scorylo, dux Dacorum, cum sciret dissociatum armis civilibus populum 	4.1
Romanum neque tamen sibi temptandum arbitraretur, quia externo bello 	
posset concordia inter cives coalescere, duos canes in conspectu popu- 	
larium commisit iisque acerrime inter ipsos pugnantibus lupum ostendit, 	
quem protinus canes omissa inter se ira aggressi sunt: quo exemplo prohibuit 	5
barbaros ab impetu Romanis profuturo. 	
QUEMADMODUM INCITANDUS SIT AD PROELIUM 	
EXERCITUS 	
  M. Fabius et Cn. Manlius consules adversus Etruscos propter seditio- 	11.1.1
nes detractante proelium exercitu ultro simulaverunt cunctationem, donec 	
milites probris hostium coacti pugnam deposcerent iurarentque se ex ea 	
victores redituros. 	
  Fulvius Nobilior, cum adversus Samnitium numerosum exercitum et 	2.1
successibus tumidum parvis copiis necesse haberet decertare, simulavit 	
unam legionem hostium corruptam a se ad proditionem imperavitque ad 	
eius rei fidem tribunis et primis ordinibus et centurionibus, quantum quisque 	
numeratae pecuniae aut auri argentique haberet, conferret, ut repraesentari 	5
merces proditoribus posset; se autem his qui contulissent pollicitus est 	
consummata victoria ampla insuper praemia daturum: quae persuasio 	
Romanis alacritatem attulit et fiduciam, unde etiam praeclara victoria 	
commisso statim bello parata est. 	
  C. Caesar adversus Germanos et Ariovistum pugnaturus confusis suo- 	3.1
rum animis pro contione dixit, nullius se eo die opera nisi decimae legionis 	
usurum: quo consecutus est, ut decimani tamquam praecipuae fortitudinis 	
testimonio cogerentur et ceteri pudore, ne penes alios gloria virtutis esset. 	
  Q. Fabius, quia egregie sciebat et Romanos eius esse libertatis, quae 	4.1
contumelia exasperaretur, et a Poenis nihil iustum aut moderatum exspecta- 	
bat, misit legatos Carthaginem de condicionibus pacis: quas cum illi 	
iniquitatis et insolentiae plenas re<t>tulissent, exercitus Romanorum ad 	
pugnandum concitatus est. 	5
  Agesilaus, Lacedaemoniorum dux, cum prope ab Orchomeno, socia 	5.1
civitate, castra haberet comperissetque plerosque ex militibus pretiosissima 	
rerum deponere intra munimenta, praecepit oppidanis, ne quid ad exercitum 	
suum pertinens reciperetur, quo ardentius dimicaret miles, qui sciret sibi 	
pro omnibus suis pugnandum. 	5
  Epaminondas, dux Thebanorum, adversus Lacedaemonios dimica- 	6.1
turus, ut non solum viribus milites sui, verum etiam affectibus adiuvarentur, 	
pronuntiavit in contione destinatum Lacedaemoniis, si victoria poterentur, 	
omnes virilis sexus interficere, uxoribus autem eo rum et liberis in servitutem 	
abductis Thebas diruere: qua denuntiatione concitati primo impetu Thebani 	5
Lacedaemonios expugnaverunt. 	
  <L>eot<yc>hidas, dux Lacedaemoniorum, classe pugnaturus eodem die, 	7.1
quo vicerant socii, quamvis ignarus actae rei vulgavit nuntiatam sibi victo- 	
riam partium, quo constantiores ad pugnam milites haberet. 	
  Aulus Postumius proelio, quo cum Latinis conflixit, oblata specie 	8.1
duorum in equis iuvenum animos suorum erexit, Pollucem et Castorem 	
adesse dicens, ac sic proelium restituit. 	
  Archidamus Lacedaemonius adversus Arcades bellum gerens arma in 	9.1
castris statuit et circa ea duci equos noctu clam imperavit: quorum vestigia 	
mane, tamquam Castor et Pollux perequitassent, ostendens affuturos eos- 	
dem ipsis proeliantibus persuasit. 	
  Pericles, dux Atheniensium, initurus proelium, cum animadvertisset 	10.1
lucum, ex quo utraque acies conspici poterat, densissimae opacitatis, vastum 	
alioquin et Diti patri sacrum, ingentis illic staturae hominem, altissimis 	
coturnis et veste purpurea <et> coma venerabilem, in curru candidorum 	
equorum sublimem constituit, qui dato signo pugnae proveheretur et voce 	5
Periclem nomine appellans cohortaretur eum diceretque deos Atheniensibus 	
adesse: quo paene ante coniectum teli hostes terga verterunt. 	
  L. Sulla, quo paratiorem militem ad pugnandum haberet, praedici sibi 	11.1
a diis futura simulavit, postremo etiam in conspectu exercitus, priusquam 	
in aciem descenderet, signum modicae amplitudinis, quod Delphis sustule- 	
rat, orabat petebatque, promissam victoriam maturaret. 	
  C. Marius sagam quandam ex Syria habuit, a qua se dimicationum 	12.1
eventus praediscere simulabat. 	
  Q. Sertorius, cum barbaro et rationis indocili milite uteretur, cervam 	13.1
candidam insignis formae per Lusitaniam ducebat et ab ea se, quae agenda 	
aut vitanda essent, praenoscere asseverabat, ut barbari ad omnia tamquam 	
divinitus imperata oboedirent. 	
  [Hoc genere strategematon non tantum ea parte utendum est, qua im- 	5
peritos existimabimus esse, apud quos his utemur, sed multo magis ea, qua 	
talia erunt, quae excogitabuntur, ut a diis monstrata credantur.] 	
  Alexander Macedo sacrificaturus inscripsit medicamento haruspicis 	14.1
manum, quam ille extis erat suppositurus. litterae significabant victoriam 	
Alexandro dari: quas cum iecur calidum rapuisset et a rege militi esset 	
ostensum, auxit animum tamquam deo spondente victoriam. 	
  Idem fecit <S>udines haruspex proelium Eumene cum Gallis commis- 	15.1
suro. 	
  Epaminondas Thebanus adversus Lacedaemonios, fiduciam suorum 	16.1
religione adiuvandam ratus, arma, quae ornamentis affixa in templis erant, 	
nocte subtraxit persuasitque militibus deos iter suum sequi, ut proeliantibus 	
ipsis adessent. 	
  Agesilaus Lacedaemonius, cum quosdam Persarum cepisset, quorum 	17.1
habitus multum terroris praefert, quotiens veste tegitur, nudatos militibus 	
suis ostendit, ut alba corpora et umbratica contemnerentur. 	
  Gelo, Syracusarum tyrannus, bello adversum Poenos suscepto, cum 	18.1
multos cepisset, infirmissimum quemque praecipue ex auxiliaribus, qui ni- 	
gerrimi erant, nudatum in conspectum suorum produxit, ut persuaderet 	
contemnendos. 	
  Cyrus, rex Persarum, ut concitaret animos popularium, tota die in 	19.1
excidenda silva quadam eos fatigavit; deinde postridie praestitit eis libera- 	
lissimas epulas et interrogavit, utro magis gauderent. cumque ei praesentia 	
probassent, "atqui per haec", inquit, "ad illa perveniendum est: nam liberi 	
beatique esse, nisi Medos viceritis, non potestis", atque ita eos ad cupidi- 	5
tatem proelii concitavit. 	
  L. Sulla, quia adversus Archelaum praefectum Mithridatis apud Pir<ae>- 	20.1
ea pigrioribus ad proelium militibus utebatur, opere eos fatigando compulit 	
ad poscendum ultro pugnae signum. 	
  Fabius Maximus veritus, ne qua fiducia navium, ad quas refugium 	21.1
erat, minus constanter pugnaret exercitus, incendi eas, priusquam iniret 	
proelium, iussit. 	
DE DISSOLVENDO METU, QUEM MILITES 	
EX ADVERSIS CONCEPERINT OMINIBUS 	
  Scipio, ex Italia in Africam transportato exercitu, cum egrediens nave 	12.1.1
prolapsus esset et ob hoc attonitos milites cerneret, id quod trepidationem 	
afferebat, constantia et magnitudine animi in hortationem convertit et 	
"<pl>audite", inquit, "milites, Africam oppressi." 	
  C. Caesar, cum forte conscendens navem lapsus esset, "teneo te, terra 	2.1
mater", inquit: qua interpretatione effecit, ut repetiturus illas a quibus 	
proficiscebatur terras videretur. 	
  T. Sempronius Gracchus consul, acie adversus Picentes directa, cum 	3.1
subitus terrae motus utrasque partis confudisset, exhortatione confirmavit 	
suos et impulit, consternatum superstitione invaderent hostem, adortusque 	
devicit. 	
  Sertorius, cum equitum scuta extrinsecus equorumque pecora cruenta 	4.1
subito prodigio apparuissent, victoriam portendi interpretatus est, quoniam 	
illae partes solerent hostili cruore respergi. 	
  Epaminondas Thebanus contristatis militibus, quod ex hasta eius 	5.1
ornamentum infulae more dependens ventus ablatum in sepulchrum Lace- 	
daemonii cuiusdam depulerat, "nolite", inquit, "milites, trepidare; Lace- 	
daemoniis significatur interitus: sepulchra enim funeribus ornantur." 	
  Idem, cum fax de caelo nocte delapsa eos qui animadverterunt terruisset, 	6.1
"lumen", inquit, "hoc numina ostendunt." 	
  Idem, instante adversus Lacedaemonios pugna, cum sedile in quo 	7.1
resederat succubuisset et id vulgo pro tristi [exciperetur] significatione 	
confusi milites interpretarentur, "immo", inquit, "vetamur sedere." 	
  L. Sulpicius Gallus defectum lunae imminentem, ne pro ostento 	8.1
exciperent milites, praedixit futurum, additis rationibus causisque defec- 	
tionis. 	
  Agathocles Syracusanus adversus Poenos, simili eiusdem sideris de- 	9.1
minutione quia sub diem pugnae ut prodigio milites sui consternati erant, 	
ratione qua id accideret exposita docuit, quidquid illud foret, ad rerum 	
naturam, non ad ipsorum propositum pertinere. 	
  Pericles, cum in castra eius fulmen decidisset terruissetque milites, 	10.1
advocata contione lapidibus in conspectu omnium collisis ignem excussit 	
sedavitque conturbationem, cum docuisset similiter nubium attritu excuti 	
fulmen. 	
  Timotheus Atheniensis adversus Corcyraeos navali proelio decertaturus 	11.1
gubernatori suo, qui proficiscenti iam classi signum receptui coeperat dare, 	
quia ex remigibus quendam sternutantem audierat, "miraris", inquit, "ex 	
tot milibus unum perfrixisse?" 	
  Chabri<a>s Atheniensis classe dimicaturus, excusso ante navem ipsius 	12.1
fulmine, exterritis per tale prodigium militibus, "nunc", inquit, "potissi- 	
mum ineunda pugna est, cum deorum maximus Iuppiter adesse numen 	
suum classi nostrae ostendit.
Sextus Iulius Frontinus, Strategemata 1.pr.1.1 
STRATEGEMATON 	
LIBER PRIMUS 	
  Cum ad instruendam rei militaris scientiam unus ex numero studio- 	1.pr.1.1
sorum eius accesserim eique destinato, quantum cura nostra valuit, satis- 	
fecisse visus sim, deberi adhuc institutae arbitror operae, ut sollertia ducum 	
facta, quae a Graecis una στρατηγημάτων appellatione comprehensa sunt, 	
expeditis amplectar commentariis. ita enim consilii quoque et providentiae 	5
exemplis succincti duces erunt, unde illis excogitandi generandique similia 	
facultas nutriatur; praeterea continget, ne de eventu trepidet inventionis 	
suae, qui probatis eam experimentis comparabit. 	
  Illud neque ignoro neque infitior, et rerum gestarum scriptores indagine 	2.1
operis sui hanc quoque partem esse complexos et ab auctoribus exemplorum, 	
quidquid insigne aliquo modo fuit, traditum. sed, ut opinor, occupatis velo- 	
citate consuli debet. longum est enim singula et sparsa per immensum corpus 	
historiarum persequi, et hi, qui notabilia excerpserunt, ipso velut acervo 	5
rerum confuderunt legentem. nostra sedulitas impendet operam, ut, quemad- 	
modum res poscet, ipsum quod exigitur quasi ad interrogatum exhibeat. 	
circumspectis enim generibus, praeparavi opportuna exemplorum veluti 	
consilia. quo magis autem discreta ad rerum varietatem apte collocarentur, 	
in tres libros ea diduximus. in primo erunt exempla, quae competant proelio 	10
nondum commisso; in secundo, quae ad proelium et confectam pacationem 	
pertineant; tertius inferendae solvendaeque obsidioni habebit στρατηγή- 	
ματα; quibus deinceps generibus suas species attribui. 	
  Huic labori non iniuste veniam paciscar, ne me pro incurioso reprehen- 	3.1
dat, qui praeteritum aliquod a nobis reppererit exemplum. quis enim ad 	
percensenda omnia monumenta, quae utraque lingua tradita sunt, suffi- 	
ciat? at multa et transire mihi ipse permisi. quod me non sine causa fecisse 	
scient, qui aliorum libros eadem promittentium legerint. verum facile erit 	5
sub quaque specie suggerere. nam cum hoc opus, sicut cetera, usus potius 	
aliorum quam meae commendationis causa aggressus sim, adiuvari me ab 	
his, qui aliquid illi astruent, non argui credam. 	
  Si qui erunt, quibus volumina haec cordi sint, meminerint στρατηγικῶν 	4.1
et στρατηγημάτων perquam similem naturam discernere. namque omnia, 	
quae a duce provide, utiliter, magnifice, constanter fiunt, στρατηγικὰ 	
habebuntur, si in specie eorum sunt, στρατηγήματα. horum propria vis 	
in arte sollertiaque posita proficit tam ubi cavendus quam opprimendus 	5
hostis sit. qua in re cum verborum quoque illustris exstiterit effectus, ut 	
factorum ita dictorum exempla posuimus. 	
  Species eorum, quae instruant ducem in his, quae ante proelium gerenda 	5.1
sunt: 	
       I. De occultandis consiliis. 	
      II. De explorandis consiliis hostium. 	
     III. De constituendo statu belli. 	5
      IV. De transducendo exercitu per loca hosti infesta. 	
       V. De evadendo ex locis difficillimis. 	
      VI. De insidiis in itinere factis. 	
     VII. Quemadmodum ea, quibus deficiemur, videantur non deesse 	
          aut usus eorum expleatur. 	10
    VIII. De distringendis hostibus. 	
      IX. De seditione militum compescenda. 	
       X. Quemadmodum intempestiva postulatio pugnae inhibeatur. 	
      XI. Quemadmodum incitandus sit ad proelium exercitus. 	
     XII. De dissolvendo metu, quem milites ex adversis conceperint 	15
          ominibus. 	
DE OCCULTANDIS CONSILIIS 	
  M. Porcius Cato devictas a se Hispaniae civitates existimabat in 	1.1.1
tempore rebellaturas fiducia murorum. scripsit itaque singulis, ut diruerent 	
munimenta, minatus bellum, nisi confestim obtemperassent, epistulasque 	
universis civitatibus eodem die reddi iussit: unaquaeque urbium sibi soli 	
credidit imperatum; contumaces conspiratio potuit facere, si omnibus idem 	5
denuntiari notum fuisset. 	
  Himilco dux Poenorum, ut in Siciliam inopinatus appelleret classem, 	2.1
non pronuntiavit, quo proficisceretur, sed tabellas, in quibus scriptum erat, 	
quam partem peti vellet, universis gubernatoribus dedit signatas prae- 	
cepitque, ne quis legeret nisi vi tempestatis a cursu praetoriae navis ab- 	
ductus. 	5
  C. Laelius, ad Syphacem profectus legatus, quosdam ex tribunis et 	3.1
centurionibus per speciem servitutis ac ministerii exploratores secum duxit: 	
ex quibus L. Statorium, quem, quia saepius in isdem castris fuerat, quidam 	
ex hostibus videbantur agnoscere, occultandae condicionis eius causa 	
baculo ut servum castigavit. 	5
  Tarquinius Superbus pater, principes Gabinorum interficiendos 	4.1
arbitratus, quia hoc nemini volebat commissum, nihil nuntio respondit, qui 	
ad eum a filio erat missus; tantum virga eminentia papaverum capita, cum 	
forte in horto ambularet, decussit. nuntius sine responso reversus renunti- 	
avit adulescenti Tarquinio, quid agentem patrem vidisset; ille intellexit idem 	5
esse eminentibus faciendum. 	
  C. Caesar, quod suspectam habebat Aegyptiorum fidem, per speciem 	5.1
securitatis inspectioni urbis atque operum ac simul licentioribus conviviis 	
deditus, videri voluit captum se gratia locorum ad mores Alexandrinos 	
vitamque deficere[t]: atque inter eam dissimulationem praeparatis subsidiis 	
occupavit Aegyptum. 	5
  Ventidius Parthico bello adversus Pacorum regem, non ignarus Phar- 	6.1
naeum quendam, natione Cyrrhestem, ex his qui socii videbantur, omnia 	
quae apud ipsos agerentur nuntiare Parthis, perfidiam barbari ad utilitates 	
suas convertit. nam quae maxime fieri cupiebat, ea vereri se ne acciderent, 	
quae timebat, ea ut evenirent optare simulabat. sollicitus itaque, ne Parthi 	5
ante transirent Euphraten, quam sibi supervenirent legiones, quas in 	
Cappadocia trans Taurum habebat, studiose cum proditore egit, uti sollemni 	
perfidia Parthis suaderet, per Zeugma traicerent exercitum, qua et brevis- 	
simum iter est et <d>emisso alveo Euphrates decurrit: namque si illa veni- 	
rent, asseverabat se opportunitate collium usurum ad eludendos sagittarios, 	10
omnia autem vereri, si se infra <per> patentis campos proiecissent. inducti 	
hac affirmatione barbari inferiore itinere per circuitum adduxerunt exer- 	
citum dumque fusiores ripas et ob hoc operosiores ponte[s] iungunt 	
instrumentaque moliuntur, quadraginta amplius dies impenderunt: quo 	
spatio Ventidius ad contrahendas usus est copias eisque triduo, antequam 	15
Parthus adveniret, receptis acie commissa vicit Pacorum et interfecit. 	
  Mithridates, circumvallante Pompeio, fugam in proximum diem 	7.1
moliens, huius consilii obscurandi causa latius et usque ad applicitas hosti 	
valles pabulatus, colloquia quoque cum pluribus avertendae suspicionis 	
causa in posterum constituit, ignes etiam frequentiores per tota castra fieri 	
iussit: secunda deinde vigilia praeter ipsa hostium castra agmen eduxit. 	5
  Imperator Caesar Domitianus Augustus Germanicus, cum Germanos, 	8.1
qui in armis erant, vellet opprimere nec ignoraret maiore bellum molitione 	
inituros, si adventum tanti ducis praesensissent, profectioni[s] suae census 	
obtexuit Galliarum: sub quibus inopinato bello affusus contusa immanium 	
ferocia nationum provinciis consuluit. 	5
  Claudius Nero, cum e re publica esset Hasdrubalem copiasque eius, 	9.1
antequam Hannibali fratri iungerentur, excidi idcircoque festinaret se 	
Livio Salinatori collegae suo, cui bellum mandatum fuerat, parum fidenti 	
viribus quae sub ipso erant, adiungere neque tamen discessum suum ab 	
Hannibale, cui oppositus erat, sentiri vellet, decem milia fortissimorum 	5
militum elegit praecepitque legatis, quos relinquebat, ut eaedem stationes 	
vigiliaeque agerentur, totidem ignes arderent, eadem facies castrorum 	
servaretur, ne quid Hannibal suspicatus auderet adversus paucitatem relic- 	
torum. cum deinde in Umbria occultatis itineribus collegae se iunxisset, 	
vetuit castra ampliari, ne quod signum adventus sui Poeno daret, detrac- 	10
taturo pugnam, si consulum iunctas vires intellexisset. igitur inscium 	
duplicatis aggressus copiis superavit et velocius omni nuntio rediit ad 	
Hannibalem: ita ex duobus callidissimis ducibus Poenorum eodem consilio 	
alterum celavit, alterum oppressit. 	
  Themistocles exhortans suos ad suscitandos festinanter muros, quos 	10.1
iussu Lacedaemoniorum deiecerant, legatis Lacedaemone missis, qui inter- 	
pellarent, respondit, venturum se ad diluendam hanc existimationem: et 	
pervenit Lacedaemonem. ibi simulato morbo aliquantum temporis extraxit; 	
et postquam intellexit suspectam esse tergiversationem suam, contendit 	5
falsum <allatum> ad eos rumorem et rogavit, mitterent aliquos ex princi- 	
pibus, quibus crederent de munitione Athenarum. suis deinde clam 	
scripsit, ut eos qui venissent retinerent, donec refectis operibus confiteretur 	
Lacedaemoniis, munitas esse Athenas neque aliter principes eorum redire 	
posse, quam <si> ipse remissus foret: quod facile praestiterunt Lacedaemonii, 	10
ne unius interitum multorum morte pensarent. 	
  L. Furius, exercitu perducto in locum iniquum, cum constituisset 	11.1
occultare sollicitudinem suam, ne reliqui trepidarent, paulatim se inflectens, 	
tamquam circuitu maiore hostem aggressurus, converso agmine ignarum 	
rei quae agebatur exercitum incolumem reduxit. 	
  Metellus Pius in Hispania interrogatus, quid postera die facturus 	12.1
esset, "tunicam meam, si eloqui posset", inquit, "comburerem." 	
  M. Licinius Crassus percunctanti, quo tempore castra moturus 	13.1
esset, respondit: "Vereris, ne tubam non exaudias?" 	
DE EXPLORANDIS CONSILIIS HOSTIUM 	
  Scipio Africanus, capta occasione mittendae ad Syphacem legationis, 	2.1.1
cum Laelio servorum habitu tribunos et centuriones electissimos ire iussit, 	
quibus curae esset perspicere regias vires. hi, quo liberius castrorum posi- 	
tionem scrutarentur, equum de industria dimissum tamquam fugientem 	
persectati maximam partem munimentorum circumierunt: quae cum 	5
nuntiassent, incendio confectum bellum est. 	
  Q. Fabius Maximus bello Etrusco, cum adhuc incognitae forent 	2.1
Romanis ducibus sagaciores explorandi viae, fratrem Fabium Caesonem, 	
peritum linguae Etruscae, iussit Tusco habitu penetrare Ciminiam silvam, 	
intemptatam ante militi nostro: quod is adeo prudenter atque industrie 	
fecit, ut transgressus silvam Umbros Camertes, cum animadvertisset non 	5
alienos nomini Romano, ad societatem compulerit. 	
  Carthaginienses, cum animadvertissent Alexandri ita magnas opes, 	3.1
ut Africae quoque immineret, unum ex civibus, virum acrem nomine 	
Hamilcarem Rhodinum, iusserunt simulato exsilio ire ad regem omnique 	
studio in amicitiam eius pervenire: qua is potitus consilia eius nota civibus 	
suis faciebat. 	5
  Idem Carthaginienses miserunt, qui per speciem legatorum longo 	4.1
tempore Romae morarentur exciperentque consilia nostrorum. 	
  M. Cato in Hispania, quia ad hostium consilia alia via pervenire non 	5.1
potuerat, iussit trecentos milites simul impetum facere in stationem hostium 	
raptumque unum ex his in castra perferre incolumem: tortus ille omnia 	
suorum arcana confessus est. 	
  C. Marius consul bello Cimbrico et Teutonico ad excutiendam Gal- 	6.1
lorum et Ligurum fidem litteras eis misit, quarum pars prior praeceperat, 	
ne interiores, quae praesignatae erant, ante certum tempus aperirentur: 	
easdem postea ante praestitutum diem repetiit et, quia resignatas reppererat, 	
intellexit hostilia agitari. 	5
  [Est et aliud explorandi genus, quo ipsi duces nullo extrinsecus adiutorio 	
per se provident, sicut] 	
  Aemilius Paulus consul, bello Etrusco apud oppidum Vetuloniam 	7.1
demissurus exercitum in planitiem, contemplatus procul avium multi- 	
tudinem citatiore volatu ex silva consurrexisse, intellexit aliquid illic insi- 	
diarum latere, quod et turbatae aves et plures simul evolaverant. praemissis 	
igitur exploratoribus comperit decem milia Boiorum excipiendo ibi Romano- 	5
rum agmini imminere, eaque alio quam exspectabatur latere missis legionibus 	
circumfudit. 	
  Similiter Tisamenus, Orestis filius, cum audisset iugum ab hostibus 	8.1
natura munitum teneri, praemisit sciscitaturos, quid rei foret; ac referenti- 	
bus eis non esse verum, quod opinaretur, ingressus iter, ubi vidit ex su- 	
specto iugo magnam vim avium simul evolasse neque omnino residere, 	
arbitratus latere illic agmen hostium: itaque circumducto exercitu elusit 	5
insidiatores. 	
  Hasdrubal, frater Hannibalis, iunctum Livii et Neronis exercitum, 	9.1
quamquam hoc illi non duplicatis castris dissimularent, intellexit, quod ab 	
itinere strigosiores notabat equos et coloratiora hominum, ut ex via, cor- 	
pora. 	
DE CONSTITUENDO STATU BELLI 	
  Alexander Macedo, cum haberet vehementem exercitum, semper eum 	3.1.1
statum belli elegit, ut acie confligeret. 	
  C. Caesar bello civili, cum veteranum exercitum haberet, hostium autem 	2.1
tironem esse sciret, acie semper decertare studuit. 	
  Fabius Maximus adversus Hannibalem, successibus proeliorum inso- 	3.1
lentem, recedere ab ancipiti discrimine et tueri tantummodo Italiam consti- 	
tuit Cunctatorisque nomen et per hoc summi ducis meruit. 	
  Byzantii adversus Philippum omne proeliandi discrimen evitantes, 	4.1
omissa etiam finium tutela, intra munitiones oppidi se receperunt assecutique 	
sunt, ut Philippus obsidionalis morae impatiens recederet. 	
  Hasdrubal, Gisgonis filius, secundo Punico bello in Hispania victum 	5.1
exercitum, cum P. Scipio instaret, per urbes divisit: ita factum est, ut 	
Scipio, ne oppugnatione plurium oppidorum distringeretur, in hiberna 	
suos reduceret. 	
  Themistocles adventante Xerxe, quia neque proelio pedestri neque 	6.1
tutelae finium neque obsidioni credebat sufficere Athenienses, auctor fuit 	
eis liberos et coniuges in Tro<e>zena et in alias amendandi relictoque oppido 	
statum belli ad navale proelium transferendi. 	
  Idem fecit in eadem civitate Pericles adversum Lacedaemonios. 	7.1
  Scipio, manente in Italia Hannibale, transmisso in Africam exercitu 	8.1
necessitatem Carthaginiensibus imposuit revocandi Hannibalem: sic a 	
domesticis finibus <in> hostile<s> transtulit bellum. 	
  Athenienses, cum Deceliam castellum ipsorum Lacedaemonii com- 	9.1
munissent et frequentius vexarentur, classem, quae Peloponensum in- 	
festare[n]t, miserunt consecutique sunt, ut exercitus Lacedaemoniorum, qui 	
Deceliae erat, revocaretur. 	
  Imperator Caesar Domitianus Augustus, cum Germani more suo e 	10.1
saltibus et obscuris latebris subinde impugnarent nostros tutumque re- 	
gressum in profunda silvarum haberent, limitibus per centum viginti 	
milia passuum actis non mutavit tantum statum belli, sed et subiecit dicioni 	
suae hostes, quorum refugia nudaverat. 	5
DE TRANSDUCENDO EXERCITU PER LOCA HOSTI 	
INFESTA 	
  Aemilius Paulus consul, cum in Lucanis iuxta litus angusto itinere 	4.1.1
exercitum duceret et Tarentini ei classe insidiati agmen eius scorpionibus 	
agressi essent, captivos lateri euntium praetexuit: quorum respectu hostes 	
inhibuere tela. 	
  Agesilaus Lacedaemonius, cum praeda onustus ex Phrygia rediret 	2.1
insequerenturque hostes et ad locorum opportunitatem lacesserent agmen 	
eius, ordinem captivorum ab utroque latere exercitus sui explicuit: quibus 	
dum parcitur ab hoste, spatium transeundi habuerunt Lacedaemonii. 	
  Idem, tenentibus angustias Thebanis, per quas transeundum habebat, 	3.1
flexit iter, quasi Thebas contenderet: exterritis Thebanis digressisque ad 	
tutanda moenia repetitum iter, quo destinaverat, emensus est nullo obsistente. 	
  Nicostratus, dux Aetolorum, adversus Epirotas, cum ei aditus in 	4.1
fines eorum angusti fierent, per alterum locum irrupturum se ostendens, 	
omni illa ad prohibendum occurrente Epirotarum multitudine, reliquit 	
suos paucos, qui speciem remanentis exercitus praeberent: ipse cum cetera 	
manu, quo non exspectabatur aditu, intravit. 	5
  Autophradates Perses, cum in Pisidiam exercitum duceret et an- 	5.1
gustias quasdam Pisidae occuparent, simulata vexatione traiciendi instituit 	
reducere: quod cum Pisidae credidissent, ille nocte validissimam manum 	
ad eundem locum occupandum praemisit ac postero die totum traiecit 	
exercitum. 	5
  Philippus, Macedonum rex, Graeciam petens, cum Thermopylas 	6.1
occupatas audiret et ad eum legati Aetolorum venissent acturi de pace, 	
retentis eis ipse magnis itineribus ad angustias pertendit securisque custo- 	
dibus et legatorum reditus exspectantibus inopinatus Thermopylas 	
traiecit. 	5
  Iphicrates, dux Atheniensium, adversus Anaxibium Lacedaemonium 	7.1
in Hellesponto circa Abydon, cum transducendum exercitum haberet per 	
loca, quae stationibus hostium tenebantur, alterum autem latus eius 	
transitus abscisi montes premerent, alterum mare allueret, aliquamdiu 	
moratus, cum incidisset frigidior solito dies et ob hoc nemini suspectus, 	5
delegit firmissimos quosque, quibus oleo ac mero calefactis praecepit, 	
ipsam oram maris legerent, abruptiora tranarent: atque ita custodes angusti- 	
arum inopinatos oppressit a tergo. 	
  Cn. Pompeius, cum flumen transire propter oppositum hostium 	8.1
exercitum non posset, assidue producere et reducere in castra instituit: 	
deinde, in eam dem<um> persuasionem hoste perducto, ne ullam viam ad 	
progressum Romanorum teneret, repente impetu facto transitum rapuit. 	
  Alexander Macedo, prohibente rege Indorum Poro traici exercitum 	9.1
per flumen Hydaspen, adversus aquam assidue procurrere iussit suos: et 	
ubi eo more exercitationis assecutus est, <ne> qui<d> a Poro adversa ripa 	
caveretur, per superiorem partem subitum transmisit exercitum. 	
  Idem, quia Indi fluminis traiectu prohibebatur ab hoste, diversis locis 	9a.1
in flumen equites instituit immittere et transitum minari; cumque exspec- 	
tatione barbaros intentos teneret, insulam paulo remotiorem primum 	
exiguo, deinde maiore praesidio occupavit atque inde in ulteriorem ripam 	
transmisit: ad quam manum opprimendam cum universi se hostes effu- 	5
dissent, ipse libero vado transgressus omnes copias coniunxit. 	
  Xenophon, ulteriorem ripam Armeniis tenentibus, duos iussit quaeri 	10.1
aditus; et cum a <vado> inferiore repulsus esset, transiit ad superius, inde 	
quoque prohibitus hostium occursu repetit vadum inferius, iussa quidem 	
militum parte subsistere, [et] quae, cum Armenii ad inferioris vadi tutelam 	
redissent, per superius transgrederetur: Armenii, credentes decursuros 	5
omnes, decepti sunt a remanentibus; hi cum resistente nullo vadum superas- 	
sent, transeuntium suorum fuere propugnatores. 	
  P. Claudius consul primo bello Punico, cum a Regio Messanam traicere 	11.1
militem nequiret, custodientibus fretum Poenis, sparsit rumorem, quasi 	
bellum iniussu populi inceptum gerere non posset, classemque in Italiam 	
versus se agere simulavit: digressis deinde Poenis, qui profectioni eius 	
habuerant fidem, circumactas naves appulit Siciliae. 	5
  Lacedaemoniorum duces, cum Syracusas navigare destinassent et 	12.1
Poenorum dispositam per litus classem timerent, decem Punicas naves, quas 	
captivas habebant, veluti victrices primas iusserunt agi, aut a latere iunctis 	
aut puppe religatis suis: qua specie deceptis Poenis transierunt. 	
  Philippus, cum angustias maris, quae Στενὰ appellantur, transnavigare 	13.1
propter Atheniensium classem, quae opportunitatem loci custodiebat, non 	
posset, scripsit Antipatro Thraciam rebellare, praesidiis quae ibi reliquerat 	
interceptis: sequeretur omnibus omissis. quae ut epistulae interciperentur 	
ab hoste, curavit: Athenienses, arcana Macedonum excepisse visi, classem 	5
abduxerunt; Philippus nullo prohibente angustias freti liberavit. 	
  Idem, quia Cherronessum, quae iuris Atheniensium erat, occupare 	13a.1
prohibebatur, tenentibus transitum non Byzantiorum tantum, sed Rhodi- 	
orum quoque et Chiorum navibus, conciliavit animos eorum reddendo 	
naves, quas ceperat, quasi sequestres futuros ordinandae pacis inter se 	
atque Byzantios, qui causa belli erant: tractaque per magnum tempus 	5
postulatione, cum de industria subinde aliquid in condicionibus retexeret, 	
classem per id tempus praeparavit eaque in angustias freti imparato hoste 	
subitus evasit. 	
  Chabrias Atheniensis, cum adire portum Samiorum obstante navali 	14.1
hostium praesidio non posset, paucas e suis navibus praeter portum missas 	
iussit transire, arbitratus, qui in statione erant, persecuturos: hisque per 	
hoc consilium avocatis, nullo obstante portum cum reliqua adeptus est 	
classe. 	5
DE EVADENDO EX LOCIS DIFFICILLIMIS 	
  Q. Sertorius in Hispania, cum a tergo instante hoste flumen traicere 	5.1.1
haberet, vallum in ripa eius in modum cavae lunae duxit et oneratum 	
materiis incendit: atque ita exclusis hostibus flumen libere transgressus est. 	
  Similiter Pelopidas Thebanus bello Thessalico transitum quaesivit. 	2.1
namque castris ampliorem locum supra ripam complexus, vallum cervolis 	
et alio materiae genere constructum incendit: dumque ignibus sub- 	
moventur hostes, ipse fluvium superavit. 	
  Q. Lutatius Catulus, cum a Cimbris pulsus unam spem salutis haberet, 	3.1
si flumen liberasset, cuius ripam hostes tenebant, in proximo monte copias 	
ostendit, tamquam ibi castra positurus. ac praecepit suis, ne sarcinas sol- 	
verent aut onera deponerent ne<ve> quis ab ordinibus signisque discederet; 	
et quo magis persuasionem hostium confirmaret, pauca tabernacula in 	5
conspectu erigi iussit ignesque fieri et quosdam vallum struere, quosdam in 	
lignationem, ut conspicerentur, exire: quod Cimbri vere agi existimantes et 	
ipsi castris delegerunt locum dispersique in proximos agros ad comparanda 	
ea, quae mansuris necessaria sunt, occasionem dederunt Catulo non solum 	
flumen traiciendi, sed etiam castra eorum infestandi. 	10
  Croesus, cum Halyn vado transire non posset neque navium aut pontis 	4.1
faciendi copiam haberet, fossa superiore parte post castra deducta alveum 	
fluminis a tergo exercitus sui reddidit. 	
  Cn. Pompeius Brundisii, cum excedere[t] Italia et transferre bellum 	5.1
proposuisset, instante a tergo Caesare conscensurus classem quasdam 	
obstruxit vias, alias parietibus intersaepsit, alias intercidit fossis easque 	
sudibus erectis praeclusas operuit cratibus, humo aggesta, quosdam aditus, 	
qui ad portum ferebant, trabibus transmissis et in densum ordinem structis, 	5
ingenti mole tutatus. quibus perpetratis ad speciem retinendae urbis raros 	
pro moenibus sagittarios reliquit, ceteras copias sine tumultu ad naves 	
deduxit: navigantem eum mox sagittarii quoque per itinera nota degressi 	
parvis navigiis consecuti sunt. 	
  C. Duellius consul in portu Syracusano, quem temere intraverat, obiecta 	6.1
ad ingressum catena clausus universos in puppem rettulit milites atque ita 	
resupina navigia magna remigantium vi concitavit: levatae prorae super 	
catenam processerunt. qua parte superata transgressi rursus milites proras 	
presserunt, in quas versum pondus decursum super catenam dedit navibus. 	5
  Lysander Lacedaemonius, cum in portu Atheniensium cum tota classe 	7.1
obsideretur, obrutis hostium navibus ab ea parte, qua faucibus angustissimis 	
influit mare, milites suos clam in litus egredi iussit et subiectis rotis naves 	
ad proximum portum Munychiam traiecit. 	
  Hirtuleius legatus Q. Sertorii, cum in Hispania inter duos montes 	8.1
abruptos longum et angustum iter ingressus paucas duceret cohortes 	
comperissetque ingentem manum hostium adventare, fossam transversam 	
inter montes pressit vallumque materia exstructum incendit atque ita inter- 	
cluso hoste evasit. 	5
  C. Caesar bello civili, cum adversus Afranium copias educeret et reci- 	9.1
piendi se sine periculo facultatem non haberet, sicut constiterat, prima et 	
secunda acie <in armis permanente, tertia autem acie> furtim a tergo ad opus 	
applicata, quindecim pedum fossam fecit, intra quam sub occasum solis 	
armati se milites eius receperunt. 	5
  Pericles Atheniensis, a Peloponnensiis in eum locum compulsus, qui 	10.1
undique abruptis cinctus duos tantum exitus habebat, ab altera parte fossam 	
ingentis latitudinis duxit velut hostis excludendi causa, ab altera limitem 	
agere coepit, tamquam per eum erupturus. hi qui obsidebant, cum per 	
fossam, quam ipse fecerat, exercitum Periclis non crederent evasurum, 	5
universi a limite obstiterunt: Pericles, pontibus, quos praeparaverat, fossae 	
iniectis, suos, quis non resistebatur, emisit. 	
  Lysimachus, ex his unus in quos opes Alexandri transierunt, cum edi- 	11.1
tum collem castris destinasset, imprudentia autem suorum in inferiorem 	
deductus vereretur ex superiore hostium incursum, triplices fossas intra 	
vallum obiecit; deinde simplicibus fossis circa omnia tentoria ductis tota 	
castra confodit et intersaepto hostium aditu, simul humo quoque et frondi- 	5
bus, quas fossis superiecerat, <fallentibus, eruptione> facta in superiora evasit. 	
  C. Fonteius Crassus in Hispania cum tribus milibus hominum prae- 	12.1
datum profectus <locoque iniquo circumventus> ab Hasdrubale, ad primos 	
tantum ordines relato consilio, incipiente nocte, quo tempore minime 	
exspectabatur, per stationes hostium perrupit. 	
  L. Furius, exercitu perducto in locum iniquum, cum constituisset occul- 	13.1
tare sollicitudinem suam, ne reliqui trepidarent, paulatim inflectit iter, 	
tamquam circuitu maiore hostem aggressurus: converso agmine ignarum 	
rei quae agebatur exercitum incolumem reduxit. 	
  P. Decius tribunus bello Samnitico Cornelio Cosso consuli iniquis locis 	14.1
deprehenso ab hostibus suasit, ut ad occupandum collem, qui erat in 	
propinquo, modicam manum mitteret, seque ducem his qui mittebantur 	
obtulit: avocatus in diversum hostis dimisit consulem, Decium autem cinxit 	
obseditque. illas quoque angustias noctu eruptione facta cum frustratus esset 	5
Decius, incolumis cum militibus consuli accessit. 	
  Idem fecit sub Atilio Calatino consule is, cuius varie traditur nomen: 	15.1
alii Laberium, nonnulli Q. Caedicium, plurimi Calpurnium Flam- 	
mam vocitatum scripserunt. is cum demissum in eam vallem videret 	
exercitum, cuius latera omnia<que> superiora hostis insederat, depoposcit 	
et accepit trecentos milites, quos adhortatus, ut virtute sua exercitum 	5
servarent, in mediam vallem decucurrit: et ad opprimendos eos undique 	
descendit hostis longoque et aspero proelio retentus occasionem consuli ad 	
extrahendum exercitum dedit. 	
  Q. Minucius consul in Liguria, demisso in angustias exercitu, cum iam 	16.1
omnibus obversaretur Caudinae cladis exemplum, Numidas auxiliares, tam 	
propter ipsorum quam propter equorum deformitatem despiciendos, iussit 	
adequitare faucibus, quae tenebantur. primo intenti hostes, ne lacesserentur, 	
stationem obiecerunt. de industria Numidae ad augendum sui contemptum 	5
labi equis et per ludibrium spectaculo esse affectaverunt. ad novitatem rei 	
laxatis ordinibus barbari in spectaculum usque resoluti sunt. quod ubi 	
animadverterunt Numidae, paulatim succedentes additis calcaribus per 	
intermissas hostium stationes eruperunt: quorum deinde cum proximos in- 	
<cen>derent agros, necesse Liguribus fuit avocari ad defendenda sua inclu- 	10
sosque Romanos emittere. 	
  L. Sulla, bello sociali apud Aeserniam inter angustias deprehensus ab 	17.1
exercitu hostium, cui Duillius praeerat, colloquio petito de condicionibus 	
pacis agitabat sine effectu: hostem tamen propter indutias neglegentia reso- 	
lutum animadvertens, nocte profectus relicto bucinatore, qui vigilias ad 	
fidem remanentium divideret et quarta vigilia commissa consequeretur, 	5
incolumes suos cum omnibus impedimentis tormentisque in tuta perduxit. 	
  Idem adversus Archelaum praefectum Mithridatis in Cappadocia, iniqui- 	18.1
tate locorum et multitudine hostium pressus, fecit pacis mentionem inter- 	
positoque tempore etiam indutiarum et per haec avocata intentione adver- 	
sari<or>um evasit. 	
  Hasdrubal, frater Hannibalis, cum saltum non posset evadere, faucibus 	19.1
eius obsessis, egit cum Claudio Nerone recepitque dimissum Hispania 	
excessurum. cavillatus deinde condicionibus dies aliquot extraxit, quibus 	
omnibus non omisit per angustos tramites et ob id neglectos dimittere per 	
partes exercitum: ipse deinde cum reliquis expeditis facile effugit. 	5
  Spartacus fossam, qua erat a M. Crasso circumdatus, caesis captivorum 	20.1
pecorumque corporibus noctu replevit et supergressus est. 	
  Idem, in Vesuvio obsessus ea parte, qua mons asperrimus erat ideoque 	21.1
incustoditus, ex vimine silvestri catenas conseruit: quibus demissus non 	
solum evasit, verum etiam ex alio latere Clodium ita terruit, ut aliquot 	
cohortes gladiatoribus quattuor et septuaginta cesserint. 	
  Idem, cum ab L. Varinio proconsule praeclusus esset, palis per modica 	22.1
intervalla fixis ante portam erecta cadavera, adornata veste atque armis, 	
alligavit, ut procul intuentibus stationis species esset, ignibus per tota castra 	
factis: imagine vana deluso hoste copias silentio noctis eduxit. 	
  Brasidas dux Lacedaemoniorum, circa Amphipolim ab Atheniensium 	23.1
multitudine numero impar deprehensus, claudendum se praestitit, ut per 	
longum coronae ambitum extenuaret hostilem frequentiam, quaque raris- 	
simi obstabant, erupit. 	
  Iphicrates in Thracia, cum depresso loco castra posuisset, explorasset 	24.1
autem ab hoste proximum teneri collem, ex quo unus ad opprimendos ipsos 	
descensus erat, nocte paucis intra castra relictis imperavit, multos ignes 	
facerent, eductoque exercitu et disposito circa latera praedictae viae passus 	
est transire barbaros: locorumque iniquitate, in qua ipse fuerat, in illos 	5
conversa, parte exercitus terga eorum cecidit, parte castra cepit. 	
  Darius, ut falleret Scythas discessu, canes atque asinos in castris reliquit: 	25.1
quos cum latrantes rudentesque hostis audiret, remanere Darium credidit. 	
  Eundem errorem obiecturi nostris Ligures per diversa loca buculos 	26.1
laqueis ad arbores alligaverunt, qui diducti frequentiore mugitu speciem 	
remanentium praebebant hostium. 	
  Hanno, ab hostibus clausus, locum eruptioni maxime aptum aggestis 	27.1
levibus materiis incendit: tum hoste ad ceteros exitus custodiendos avocato 	
milites per ipsam flammam eduxit, admonitos ora scutis, crura veste con- 	
tegere. 	
  Hannibal, ut iniquitatem locorum et inopiam instante Fabio Maximo 	28.1
effugeret, noctu boves, quibus ad cornua fasciculos alligaverat sarmen- 	
torum, subiecto igne dimisit; cumque ipso motu adulescente flamma turba- 	
retur pecus, magna discursatione montes, in quos actum erat, collustravit. 	
Romani, qui ad speculandum concurrerant, primo prodigium opinati sunt; 	5
dein cum certa Fabio renuntiassent, ille insidiarum metu suos castris conti- 	
nuit: barbari obsistente nullo profecti sunt. 	
DE INSIDIIS IN ITINERE FACTIS 	
  Fulvius Nobilior, cum ex Samnio in Lucanos exercitum duceret et 	6.1.1
cognovisset a perfugis hostes novissimum agmen eius aggressuros, fortissi- 	
mam legionem primo ire, ultima sequi iussit impedimenta. ita factum pro 	
occasione amplexi hostes diripere sarcinas coeperunt: Fulvius legionem, de 	
qua supra dictum est, quinque cohortes in dextram viae partem direxit, 	5
quinque ad sinistram, atque ita praedationi intentos hostes explicato per 	
utraque latera milite clausit ceciditque. 	
  Idem, hostibus tergum eius in itinere prementibus, flumine interveniente 	2.1
non ita magno, ut transitum prohiberet, moraretur tamen rapididate, 	
alteram legionem in occulto citra flumen collocavit, ut hostes paucitate 	
contempta audacius sequerentur: quod ubi factum est, legio, quae ob hoc 	
disposita erat, ex insidiis hostem aggressa vastavit. 	5
  Iphicrates in Thracia[m], cum propter condicionem locorum longum 	3.1
agmen deduceret et nuntiatum esset ei hostes summum id aggressuros, 	
cohortes in utraque latera secedere et consistere iussit, ceteros suffugere et 	
iter maturare; transeunte autem toto agmine lectissimos quosque retinuit 	
et ita passim circa praedam occupatos hostes, iam etiam fatigatos, ipse 	5
requietis et ordinatis suis aggressus fudit exuitque praeda. 	
  Boii in silva Litana, quam transiturus erat noster exercitus, succiderunt 	4.1
arbores ita, ut parte exigua sustentatae starent, donec impellerentur; delitue- 	
runt deinde ad extremas ipsi ingressoque silvam hoste <per> proximas 	
ulteriores impulerunt: eo modo propagata pariter supra Romanos ruina 	
magnam manum eliserunt. 	5
QUEMADMODUM EA, QUIBUS DEFICI<E>MUR, 	
VIDEANTUR NON DEESSE AUT USUS EORUM 	
EXPLEATUR 	
  L. Caecilius Metellus, quia usu navium, quibus elephantos trans- 	7.1.1
portaret, deficiebatur, iunxit dolia constravitque tabulatis ac super ea 	
positos per Siculum fretum transmisit. 	
  Hannibal, cum in praealti fluminis transitum elephantos non posset 	2.1
compellere nec navium aut materiarum, quibus rates construerentur, 	
copiam haberet, iussit ferocissimum elephantum sub aure vulnerari et eum, 	
qui vulnerasset, tranato statim flumine procurrere: elephantus exasperatus 	
ad persequendum doloris sui auctorem tranavit amnem et reliquis idem 	5
audendi fecit exemplum. 	
  Carthaginiensium duces instructuri classem, quia sparto deficiebantur, 	3.1
crinibus tonsarum mulierum ad funes efficiendos usi sunt. 	
  Idem Massilienses et Rhodii fecerunt. 	4.1
  M. Antonius a Mutina profugus cortices pro scutis militibus suis dedit. 	5.1
  Spartaco copiisque eius scuta ex vimine fuerunt, quae coriis tege- 	6.1
bantur. 	
  [Non alienus, ut arbitror, hic locus est referendi factum Alexandri 	7.1
Macedonis illud nobile, qui per deserta Africae itinera gravissima siti cum 	
exercitu affectus oblatam sibi a milite in galea aquam spectantibus universis 	
effudit, utilior exemplo temperantiae, quam si communicare potuisset.] 	
DE DISTRINGENDIS HOSTIBUS 	
  Coriolanus, cum ignominiam damnationis suae bello ulcisceretur, 	8.1.1
populationem patriciorum agrorum inhibuit, deustis vastatisque plebe- 	
iorum, ut discordiam moveret, qua consensus Romanorum distringeret<ur>. 	
  Hannibal Fabium, cui neque virtute neque artibus bellandi par erat, ut 	2.1
infamia distringeret, agris eius abstinuit, ceteros populatus. contra ille, ne 	
suspecta civibus fides esset, magnitudine animi effecit, publicatis possessioni- 	
bus suis. 	
  Fabius Maximus quinto consul, cum Gallorum et Umbrorum, Etrus- 	3.1
corum, Samnitium adversus populum Romanum exercitus coissent, contra 	
quos et ipse trans Appenninum in <Sentin>ate castra communiebat, scripsit 	
Fulvio et Postumio, qui in praesidio urbi erant, copias ad Clusium move- 	
rent. quibus assecutis ad sua defendenda Etrusci Umbrique deverterunt: 	5
relictos Samnites Gallosque Fabius et collega Decius aggressi vicerunt. 	
  M'. Curius adversus Sabinos, qui ingenti exercitu conscripto relictis 	4.1
finibus suis nostros occupaverant, occultis itineribus manum misit, quae 	
desolatos agros eorum vicosque per diversa incenderunt: Sabini ad arcen- 	
dam domesticam vastitatem recesserunt; Curio contigit et vacuos infestare 	
hostium fines et exercitum sine proelio avertere sparsumque caedere. 	5
  T. Didius, paucitate suorum diffidens, cum in adventum earum legio- 	5.1
num, quas exspectabat, traheret bellum et occurrere eis hostem comperisset, 	
contione advocata aptari iussit milites ad pugnam ac de industria neglegen- 	
tius custodiri captivos. ex quibus pauci, qui profugerant, nuntiaverunt suis 	
pugnam imminere: at illi, ne su<b ex>spectatione proelii diducerent viris, 	5
omiserunt occurrere eis, quibus insidiabantur: legiones tutissime nullo 	
excipiente ad Didium pervenerunt. 	
  Bello Punico quaedam civitates, quae a Romanis deficere ad Poenos 	6.1
destinaverant, cum obsides dedissent, quos recipere, antequam desciscerent, 	
studebant, simulaverunt seditionem inter finitimos ortam, quam Romano- 	
rum legati dirimere deberent, missosque eos velut contraria pignora reti- 	
nuerunt nec ante reddiderunt, quam ipsi reciperarent suos. 	5
  Legati Romanorum, cum missi essent ad Antiochum regem, qui secum 	7.1
Hannibalem victis iam Carthaginiensibus habebat consiliumque eius adver- 	
sus Romanos instruebat, crebris cum Hannibale colloquiis effecerunt, ut is 	
regi fieret suspectus, cui gratissimus alioquin et utilis erat propter calli- 	
ditatem et peritiam bellandi. 	5
  Q. Metellus adversus Iugurtham bellum gerens missos ad se legatos 	8.1
eius corrupit, ut sibi proderent regem; cum et alii venissent, idem fecit; 	
eodem consilio usus est et adversus tertios. sed de captivitate Iugurthae res 	
parum processit: vivum enim tradi sibi volebat. plurimum tamen consecutus 	
est: nam cum interceptae fuissent epistulae eius ad regios amicos scriptae, 	5
in omnis eos rex animadvertit spoliatusque consiliis amicos postea parare 	
non potuit. 	
  C. Caesar, per exceptum quendam aquatorem cum comperisset Afranium 	9.1
Petreiumque castra noctu moturos, ut citra vexationem suorum hostilia 	
impediret consilia, initio statim noctis vasa conclamare milites et praeter 	
adversariorum castra agi mulos cum fremitu et sono iussit; continuere se, 	
quos retentos volebat, arbitrati castra Caesarem movere. 	5
  Scipio Africanus ad excipienda auxilia cum commeatibus Hannibali 	10.1
ven<ientia Min>ucium Thermum dimisit, ipse subventurus. 	
  Dionysius, Syracusanorum tyrannus, cum Afri ingenti multitudine 	11.1
traiecturi essent in Siciliam ad eum oppugnandum, castella pluribus locis 	
communiit custodibusque praecepit, ut ea advenienti hosti dederent dimis- 	
sique Syracusas occulte redirent. Afris necesse fuit capta castella praesidio 	
obtinere: quos Dionysius, redactos ad quam voluerat paucitatem, paene iam 	5
par numero aggressus vicit, cum suos contraxisset et adversarios sparsisset. 	
  Agesilaus Lacedaemonius, cum inferret bellum Tissaphernae, Cariam 	12.1
se petere simulavit, quasi aptius locis montuosis adversus hostem equitatu 	
praevalentem pugnaturus. per hanc consilii ostentationem avocato in 	
Cariam Tissapherne, ipse Lydiam, ubi caput hostium regni erat, irrupit 	
oppressisque, qui illic agebant, pecunia regia potitus est. 	5
DE SEDITIONE MILITUM COMPESCENDA 	
  Aulus Manlius consul, cum comperisset coniurasse milites in hibernis 	9.1.1
Campaniae, ut iugulatis hospitibus ipsi res invaderent eorum, rumorem 	
sparsit, eodem loco hibernaturos: atque ita <dilato> coniuratorum consilio 	
Campaniam periculo liberavit et ex occasione nocentes puniit. 	
  L. Sulla, cum legiones civium Romanorum perniciosa seditione furerent, 	2.1
consilio restituit sanitatem efferatis. propere enim annuntiari iussit, hostem 	
adesse, et ad arma vocantium clamorem tolli, signa canere: discussa seditio 	
est universis adversus hostem consentientibus. 	
  Cn. Pompeius, trucidato ab exercitu Mediolani senatu, ne tumultum 	3.1
moveret, si solos evocasset nocentes, mixtos eis, qui extra delictum erant, 	
venire iussit. ita et noxii minore cum metu, quia non segregati ideoque non 	
ex causa culpae videbantur arcessiri, paruerunt et illi, quibus integra erat 	
conscientia, custodiendis quoque nocentibus attenderunt, ne illorum fuga 	5
inquinarentur. 	
  C. Caesar, cum quaedam legiones eius seditionem movissent, adeo ut 	4.1
in perniciem quoque ducis viderentur consurrecturae, dissimulato metu 	
processit ad milites postulantibusque missionem ultro minaci vultu dedit: 	
exauctoratos paenitentia coegit satisfacere imperatori obsequentioresque 	
in reliqua opera se dare. 	5
QUEMADMODUM INTEMPESTIVA POSTULATIO 	
PUGNAE INHIBEATUR 	
  Q. Sertorius, quod experimento didicerat imparem se universo Ro- 	10.1.1
manorum exercitui, ut barbaros quoque inconsulte pugnam exposcentes 	
doceret, adductis in conspectum duobus equis, praevalido alteri, alteri 	
admodum exili duos admovit iuvenes similiter affectos, robustum et 	
gracilem. ac robustiori imperavit equo exili universam caudam abrumpere, 	5
gracili autem valentiorem per singulos <pilos> vellere. cumque gracilis 	
fecisset, quod imperatum erat, validissimus cum infirmis equi cauda sine 	
effectu luctaretur, "naturam", inquit Sertorius, "Romanarum cohortium per 	
hoc vobis exemplum ostendi, milites: insuperabiles sunt universas aggre- 	
dienti; easdem lacerabit et carpet, qui per partes attemptaverit." 	10
  Idem, cum videret suos pugnae signum inconsulte flagitantes crederetque 	2.1
rupturos imperium, nisi congrederentur, permisit turmae equitum ad 	
lacessendos hostes ire laborantique submisit alias et sic recepit omnes 	
tuti<u>sque et sine noxa ostendit, quis exitus flagitatam pugnam mansisset: 	
obsequentissimis inde eis usus est. 	5
  Agesilaus Lacedaemonius, cum adversus Thebanos castra super ripam 	3.1
posuisset multoque maiorem hostium manum esse intellegeret et ideo suos 	
arcere a cupiditate decernendi vellet, dixit responso deum se ex collibus 	
pugnare iussum et ita exiguo praesidio ad ripam posito accessit in colles: 	
quod Thebani pro metu interpretati transierunt flumen et, cum facile 	5
depulissent praesidium, ceteros insecuti avidius iniquitate locorum a pauci- 	
oribus victi sunt. 	
  Scorylo, dux Dacorum, cum sciret dissociatum armis civilibus populum 	4.1
Romanum neque tamen sibi temptandum arbitraretur, quia externo bello 	
posset concordia inter cives coalescere, duos canes in conspectu popu- 	
larium commisit iisque acerrime inter ipsos pugnantibus lupum ostendit, 	
quem protinus canes omissa inter se ira aggressi sunt: quo exemplo prohibuit 	5
barbaros ab impetu Romanis profuturo. 	
QUEMADMODUM INCITANDUS SIT AD PROELIUM 	
EXERCITUS 	
  M. Fabius et Cn. Manlius consules adversus Etruscos propter seditio- 	11.1.1
nes detractante proelium exercitu ultro simulaverunt cunctationem, donec 	
milites probris hostium coacti pugnam deposcerent iurarentque se ex ea 	
victores redituros. 	
  Fulvius Nobilior, cum adversus Samnitium numerosum exercitum et 	2.1
successibus tumidum parvis copiis necesse haberet decertare, simulavit 	
unam legionem hostium corruptam a se ad proditionem imperavitque ad 	
eius rei fidem tribunis et primis ordinibus et centurionibus, quantum quisque 	
numeratae pecuniae aut auri argentique haberet, conferret, ut repraesentari 	5
merces proditoribus posset; se autem his qui contulissent pollicitus est 	
consummata victoria ampla insuper praemia daturum: quae persuasio 	
Romanis alacritatem attulit et fiduciam, unde etiam praeclara victoria 	
commisso statim bello parata est. 	
  C. Caesar adversus Germanos et Ariovistum pugnaturus confusis suo- 	3.1
rum animis pro contione dixit, nullius se eo die opera nisi decimae legionis 	
usurum: quo consecutus est, ut decimani tamquam praecipuae fortitudinis 	
testimonio cogerentur et ceteri pudore, ne penes alios gloria virtutis esset. 	
  Q. Fabius, quia egregie sciebat et Romanos eius esse libertatis, quae 	4.1
contumelia exasperaretur, et a Poenis nihil iustum aut moderatum exspecta- 	
bat, misit legatos Carthaginem de condicionibus pacis: quas cum illi 	
iniquitatis et insolentiae plenas re<t>tulissent, exercitus Romanorum ad 	
pugnandum concitatus est. 	5
  Agesilaus, Lacedaemoniorum dux, cum prope ab Orchomeno, socia 	5.1
civitate, castra haberet comperissetque plerosque ex militibus pretiosissima 	
rerum deponere intra munimenta, praecepit oppidanis, ne quid ad exercitum 	
suum pertinens reciperetur, quo ardentius dimicaret miles, qui sciret sibi 	
pro omnibus suis pugnandum. 	5
  Epaminondas, dux Thebanorum, adversus Lacedaemonios dimica- 	6.1
turus, ut non solum viribus milites sui, verum etiam affectibus adiuvarentur, 	
pronuntiavit in contione destinatum Lacedaemoniis, si victoria poterentur, 	
omnes virilis sexus interficere, uxoribus autem eo rum et liberis in servitutem 	
abductis Thebas diruere: qua denuntiatione concitati primo impetu Thebani 	5
Lacedaemonios expugnaverunt. 	
  <L>eot<yc>hidas, dux Lacedaemoniorum, classe pugnaturus eodem die, 	7.1
quo vicerant socii, quamvis ignarus actae rei vulgavit nuntiatam sibi victo- 	
riam partium, quo constantiores ad pugnam milites haberet. 	
  Aulus Postumius proelio, quo cum Latinis conflixit, oblata specie 	8.1
duorum in equis iuvenum animos suorum erexit, Pollucem et Castorem 	
adesse dicens, ac sic proelium restituit. 	
  Archidamus Lacedaemonius adversus Arcades bellum gerens arma in 	9.1
castris statuit et circa ea duci equos noctu clam imperavit: quorum vestigia 	
mane, tamquam Castor et Pollux perequitassent, ostendens affuturos eos- 	
dem ipsis proeliantibus persuasit. 	
  Pericles, dux Atheniensium, initurus proelium, cum animadvertisset 	10.1
lucum, ex quo utraque acies conspici poterat, densissimae opacitatis, vastum 	
alioquin et Diti patri sacrum, ingentis illic staturae hominem, altissimis 	
coturnis et veste purpurea <et> coma venerabilem, in curru candidorum 	
equorum sublimem constituit, qui dato signo pugnae proveheretur et voce 	5
Periclem nomine appellans cohortaretur eum diceretque deos Atheniensibus 	
adesse: quo paene ante coniectum teli hostes terga verterunt. 	
  L. Sulla, quo paratiorem militem ad pugnandum haberet, praedici sibi 	11.1
a diis futura simulavit, postremo etiam in conspectu exercitus, priusquam 	
in aciem descenderet, signum modicae amplitudinis, quod Delphis sustule- 	
rat, orabat petebatque, promissam victoriam maturaret. 	
  C. Marius sagam quandam ex Syria habuit, a qua se dimicationum 	12.1
eventus praediscere simulabat. 	
  Q. Sertorius, cum barbaro et rationis indocili milite uteretur, cervam 	13.1
candidam insignis formae per Lusitaniam ducebat et ab ea se, quae agenda 	
aut vitanda essent, praenoscere asseverabat, ut barbari ad omnia tamquam 	
divinitus imperata oboedirent. 	
  [Hoc genere strategematon non tantum ea parte utendum est, qua im- 	5
peritos existimabimus esse, apud quos his utemur, sed multo magis ea, qua 	
talia erunt, quae excogitabuntur, ut a diis monstrata credantur.] 	
  Alexander Macedo sacrificaturus inscripsit medicamento haruspicis 	14.1
manum, quam ille extis erat suppositurus. litterae significabant victoriam 	
Alexandro dari: quas cum iecur calidum rapuisset et a rege militi esset 	
ostensum, auxit animum tamquam deo spondente victoriam. 	
  Idem fecit <S>udines haruspex proelium Eumene cum Gallis commis- 	15.1
suro. 	
  Epaminondas Thebanus adversus Lacedaemonios, fiduciam suorum 	16.1
religione adiuvandam ratus, arma, quae ornamentis affixa in templis erant, 	
nocte subtraxit persuasitque militibus deos iter suum sequi, ut proeliantibus 	
ipsis adessent. 	
  Agesilaus Lacedaemonius, cum quosdam Persarum cepisset, quorum 	17.1
habitus multum terroris praefert, quotiens veste tegitur, nudatos militibus 	
suis ostendit, ut alba corpora et umbratica contemnerentur. 	
  Gelo, Syracusarum tyrannus, bello adversum Poenos suscepto, cum 	18.1
multos cepisset, infirmissimum quemque praecipue ex auxiliaribus, qui ni- 	
gerrimi erant, nudatum in conspectum suorum produxit, ut persuaderet 	
contemnendos. 	
  Cyrus, rex Persarum, ut concitaret animos popularium, tota die in 	19.1
excidenda silva quadam eos fatigavit; deinde postridie praestitit eis libera- 	
lissimas epulas et interrogavit, utro magis gauderent. cumque ei praesentia 	
probassent, "atqui per haec", inquit, "ad illa perveniendum est: nam liberi 	
beatique esse, nisi Medos viceritis, non potestis", atque ita eos ad cupidi- 	5
tatem proelii concitavit. 	
  L. Sulla, quia adversus Archelaum praefectum Mithridatis apud Pir<ae>- 	20.1
ea pigrioribus ad proelium militibus utebatur, opere eos fatigando compulit 	
ad poscendum ultro pugnae signum. 	
  Fabius Maximus veritus, ne qua fiducia navium, ad quas refugium 	21.1
erat, minus constanter pugnaret exercitus, incendi eas, priusquam iniret 	
proelium, iussit. 	
DE DISSOLVENDO METU, QUEM MILITES 	
EX ADVERSIS CONCEPERINT OMINIBUS 	
  Scipio, ex Italia in Africam transportato exercitu, cum egrediens nave 	12.1.1
prolapsus esset et ob hoc attonitos milites cerneret, id quod trepidationem 	
afferebat, constantia et magnitudine animi in hortationem convertit et 	
"<pl>audite", inquit, "milites, Africam oppressi." 	
  C. Caesar, cum forte conscendens navem lapsus esset, "teneo te, terra 	2.1
mater", inquit: qua interpretatione effecit, ut repetiturus illas a quibus 	
proficiscebatur terras videretur. 	
  T. Sempronius Gracchus consul, acie adversus Picentes directa, cum 	3.1
subitus terrae motus utrasque partis confudisset, exhortatione confirmavit 	
suos et impulit, consternatum superstitione invaderent hostem, adortusque 	
devicit. 	
  Sertorius, cum equitum scuta extrinsecus equorumque pecora cruenta 	4.1
subito prodigio apparuissent, victoriam portendi interpretatus est, quoniam 	
illae partes solerent hostili cruore respergi. 	
  Epaminondas Thebanus contristatis militibus, quod ex hasta eius 	5.1
ornamentum infulae more dependens ventus ablatum in sepulchrum Lace- 	
daemonii cuiusdam depulerat, "nolite", inquit, "milites, trepidare; Lace- 	
daemoniis significatur interitus: sepulchra enim funeribus ornantur." 	
  Idem, cum fax de caelo nocte delapsa eos qui animadverterunt terruisset, 	6.1
"lumen", inquit, "hoc numina ostendunt." 	
  Idem, instante adversus Lacedaemonios pugna, cum sedile in quo 	7.1
resederat succubuisset et id vulgo pro tristi [exciperetur] significatione 	
confusi milites interpretarentur, "immo", inquit, "vetamur sedere." 	
  L. Sulpicius Gallus defectum lunae imminentem, ne pro ostento 	8.1
exciperent milites, praedixit futurum, additis rationibus causisque defec- 	
tionis. 	
  Agathocles Syracusanus adversus Poenos, simili eiusdem sideris de- 	9.1
minutione quia sub diem pugnae ut prodigio milites sui consternati erant, 	
ratione qua id accideret exposita docuit, quidquid illud foret, ad rerum 	
naturam, non ad ipsorum propositum pertinere. 	
  Pericles, cum in castra eius fulmen decidisset terruissetque milites, 	10.1
advocata contione lapidibus in conspectu omnium collisis ignem excussit 	
sedavitque conturbationem, cum docuisset similiter nubium attritu excuti 	
fulmen. 	
  Timotheus Atheniensis adversus Corcyraeos navali proelio decertaturus 	11.1
gubernatori suo, qui proficiscenti iam classi signum receptui coeperat dare, 	
quia ex remigibus quendam sternutantem audierat, "miraris", inquit, "ex 	
tot milibus unum perfrixisse?" 	
  Chabri<a>s Atheniensis classe dimicaturus, excusso ante navem ipsius 	12.1
fulmine, exterritis per tale prodigium militibus, "nunc", inquit, "potissi- 	
mum ineunda pugna est, cum deorum maximus Iuppiter adesse numen 	
suum classi nostrae ostendit." 	
Sextus Iulius Frontinus, De Aquis Urbis Romae 1.1.1 
SEX. IVLII FRONTINI 	
DE AQVAEDVCTV VRBIS ROMAE 	
  Cum omnis res ab imperatore delegata intentiorem 	1.1.1
exigat curam et me seu naturalis sollicitudo seu fides 	
sedula non ad diligentiam modo verum ad amorem quo- 	
que commissae rei instigent sitque nunc mihi ab Nerva 	
Augusto, nescio diligentiore an amantiore rei publicae 	5
imperatore, aquarum iniunctum officium cum ad usum 	
tum ad salubritatem atque etiam ad securitatem urbis 	
pertinens, administratum per principes semper civitatis 	
nostrae viros, primum ac potissimum existimo, sicut in 	
ceteris negotiis institueram, nosse quod suscepi. neque 	2.1.1
enim ullum omnis actus certius fundamentum crediderim, 	
aut aliter quae facienda quaeque vitanda sint posse 	
decerni, aliutve tam indecorum tolerabili viro, quam 	
delegatum officium ex adiutorum agere praeceptis, quod 	5
fieri necesse est, quotiens imperitia praepositi ad i<ll>orum 	
decurrit usum, quorum etsi necessariae partes sunt ad 	
ministerium, tamen ut manus quaedam et instrumentum 	
agentis <esse debent>. quapropter ea quae ad universam 	2.1
rem pertinentia contrahere potui, more iam per multa 	
mihi officia servato, in ordinem et ultra hoc in corpus 	
deducta in hunc commentarium contuli, quem pro for- 	
mula administrationis respicere possem. in aliis autem 	3.1
libris, quos post experimenta et usum conposui, succe- 	
dentium res acta est; huius commentarii pertinebit for- 	
tassis et ad successorem utilitas, sed cum inter initia 	
administrationis meae scriptus sit, in primis ad meam 	5
institutionem regulamque proficiet. ac ne quid ad totius 	3.1.1
rei pertinens notitiam praetermisisse videar, nomina 	
primum aquarum, quae in urbem Romam influunt, po- 	
nam; tum per quos quaeque earum et quibus consulibus, 	
quoto post urbem conditam anno perducta si[n]t; dein 	5
quibus ex locis et a quoto <miliario> coepisset, quantum 	
subterraneo rivo, quantum substructione, quantum opere 	
arcuato; post altitudinem cuiusque modulorumque ra- 	2.1
tionem; ab illis erogationes, quantum extra urbem, quan- 	
tum intra quisque modis cuique regioni pro suo modo 	
unaquaeque aquarum serviat; quot castella publica [pri- 	
vataque] sint, et ex is quantum publicis operibus, quan- 	5
tum muneribus—ita enim cultiores <salientes> adpellan- 	
tur—, quantum lacibus, quantum nomine Caesaris, quan- 	
tum privatorum usibus beneficio principis detur; quod 	
ius <ducendarum> tuendarumque sit earum, quae id 	
sanciant poenae lege, senatus consulto et mandatis prin- 	10
cipum inrogatae. 	
  Ab urbe condita per annos quadringentos quadraginta 	4.1.1
unum contenti fuerunt Romani usu aquarum, quas aut 	
ex Tiberi aut ex puteis aut ex fontibus hauriebant. fon- 	2.1
tium memoria cum sanctitate adhuc exstat et colitur: 	
salubritatem enim aegris corporibus adferre creduntur, 	
sicut Camenarum et Apollinaris et Iuturnae. nunc autem 	3.1
in urbem confluunt aqua Appia, Anio vetus, Marcia, 	
Tepula, Iulia, Virgo, Alsietina quae eadem vocatur 	
Augusta, Claudia, Anio novus. 	
  M. Valerio Maximo P. Decio Mure consulibus, anno 	5.1.1
post initium Samnitici belli tricesimo aqua Appia in 	
urbem inducta est <ab> Appio Claudio Crasso censore, cui 	
postea Caeco fuit cognomen, qui etiam viam Appiam a 	
porta Capena usque ad urbem Capuam muniendam cura- 	5
vit. collegam habuit C. Plaut<i>um, cui ob inquisitas 	2.1
eius aquae venas Venocis cognomen datum est. sed quia 	3.1
is intra annum et sex menses deceptus a collega tamquam 	
idem facturo abdicavit se censura, nomen aquae ad Appii 	
tantum honorem pertinuit, qui multis tergiversationibus 	
extraxisse censuram traditur, donec et viam et huius 	5
aquae ductum consummaret. concipitur Appia in agro 	4.1
Lucullano via Praenestina inter miliarium septimum et 	
octavum deverticulo sinistrosus passuum septingentorum 	
octoginta. ductus eius habet longitudinem a capite usque 	5.1
ad Salinas, qui locus est ad portam Trigeminam, passuum 	
undecim milium centum nonaginta: <ex eo rivus est> sub- 	
<terraneus pas>suum undecim milium centum triginta, 	
supra terram substructio et arcuatura proximum portam 	5
Capenam passuum sexaginta. * * * iungitur ei ad 	6.1
S<p>em veterem in confinio hortorum Torquatianorum 	
et <Tauria>norum ramus Augustae ab A<ugusto> in 	
supplementum eius additus <imposi>to cognomine <re- 	
spon>denti Gemellorum. hic via Praenestina ad miliarium 	7.1
sextum deverticulo sinistrosus passuum nongentorum octo- 	
ginta proxime viam Collati<n>am accipit fontem. cuius 	8.1
ductus usque ad Gemellos efficit rivo subterraneo passuum 	
sex milia trecentos octoginta. incipit distribui <Appia> 	9.1
imo Publicii clivo ad portam Trigeminam, qui locus 	
Salinae adpellantur. 	
  Post annos quadraginta quam Appia perducta est, 	6.1.1
anno ab urbe condita quadringentesimo octogesimo uno 	
M.' Curius Dentatus, qui censuram cum Lucio Papirio 	
Cursore gessit, Anionis qui nunc vetus dicitur aquam 	
perducendam in urbem ex manubiis de Pyrro captis 	5
locavit, Spurio Carvilio Lucio Papirio consulibus iterum. 	
post biennium deinde actum est in senatu de consum- 	2.1
mando eius aquae opere referente * * * nocumi * * * 	
praetor<e>. tum ex senatus consulto duumviri aquae 	3.1
perducendae creati sunt Curius <qui eam> locaverat et 	
Fulvius Flaccus. Curius intra quintum diem quam erat 	4.1
duumvirum creatus decessit; gloria perductae pertinuit 	
ad Fulvium. concipitur Anio vetus supra Tibur vicesimo 	5.1
miliario extra portam Baranam, ubi partem <dat> in 	
Tiburtium usum. ductus eius habet longitudinem, ita ex- 	6.1
igente libramento, passuum quadraginta trium milium: 	
ex eo rivus est subterraneus passuum quadraginta duum 	
milium septingentorum septuaginta novem, substructio 	
supra terram passuum ducentorum viginti unius. 	5
  Post annos centum viginti septem, id est anno ab urbe 	7.1.1
condita sexcentesimo octavo, Ser. Sulpicio Galba [cum] 	
Lucio Aurelio Cotta consulibus cum Appiae Anionisque 	
ductus vetustate quassati privatorum etiam fraudibus 	
interciperentur, datum est a senatu negotium Marc<i>o, 	5
qui tum praetor inter cives ius dicebat, eorum ductuum 	
reficiendorum ac vindicandorum. et quoniam incremen- 	2.1
tum urbis exigere videbatur ampliorem modum aquae, 	
eidem mandatum a senatu est, ut curaret, quatinus alias 	
aquas quas posset in urbem perduceret. <Marcius pri>ores 	3.1
ductus res<tituit et> tertiam illis uberiorem <aquam per>- 	
duxit, cui ab auctore Marciae nomen est. legimus apud 	4.1
Fenestellam, in haec opera Marcio decretum sestertium 	
milies octingenties, et quoniam ad consummandum nego- 	
tium non sufficiebat spatium praeturae in annum alterum 	
est prorogatum. eo tempore decemviri, dum aliis ex causis 	5.1
libros Sibillinos inspiciunt, invenisse dicuntur, non esse 	
<fas> aquam Marciam * * * seu potius Anionem—de 	
hoc enim constantius traditur—in Capitolium perduci; 	
deque ea re in senatu M. Lepido pro collegio verba faciente 	5
actum Appio Claudio Q. Caecilio consulibus, ea<n>dem- 	
que post annum tertium a Lucio Lentulo retractatam 	
C. Laelio Q. Servilio consulibus, sed utroque tempore 	
vicisse gratiam Marcii Regis; atque ita in Capitolium esse 	
aquam perductam. concipitur Marcia via Valeria ad 	6.1
miliarium tricesimum sextum deverticulo euntibus ab 	
urbe Roma dextrosus milium passuum trium, Sublacensi 	
autem, quae sub Nerone principe primum strata est, ad 	
miliarium tricesimum octavum sinistrosus intra spatium 	5
passuum ducentorum. fontium <aqua> sub <arcu>bus 	7.1
petraei<s paene> stat in<mobilis> stagni mo<do> colore 	
praeviridi. ductus eius habet longitudinem a capite ad 	8.1
urbem passuum sexaginta milium et mille septingentorum 	
decem et semis: rivo subterraneo passuum quinquaginta 	
quattuor milium ducentorum quadraginta septem semis, 	
opere supra terram passuum septem milium quadringen- 	5
torum sexaginta trium: <ex> eo longius ab urbe pluribus 	
locis p<e>r vallis opere arcuato passuum quadringentorum 	
sexaginta trium, propius urbem a septimo miliario sub- 	
structione passuum quingentorum viginti octo, reliquo 	
opere arcuato passuum sex milium quadringentorum 	10
septuaginta duum. 	
  Cn. Servilius Caepio et L. Cassius Longinus, qui Ra- 	8.1.1
villa adpellatus est, censores anno post urbem conditam 	
sexcentesimo vicesimo septimo, M. Plautio Hypsaeo 	
M. Fulvio Flacco cos. aquam quae vocatur Tepula ex 	
agro Lucullano, quem quidam Tusculanum credunt, 	5
Romam et in Capitolium adducendam curaverunt. Tepu- 	2.1
la concipitur via Latina ad decimum miliarium dever- 	
ticulo euntibus ab Roma dextrosus milium passuum 	
duum. inde <rivo> suo in urbem perducebatur. 	
  Post <hos> M. Agrippa aedilis post primum consulatum 	9.1.1
imperatore Caesare Augusto II. L. Volcatio cos., anno 	
post urbem conditam septingentesimo nono decimo ad 	
miliarium ab urbe duodecimum via Latina <deverticulo> 	
euntibus ab Roma dextrosus milium passuum duum 	5
alterius <a>quae proprias vires collegit et Tepulae rivum 	
intercepit. adquisit<ae> aquae ab inventore nomen 	2.1
Iuliae datum est, ita tamen divisa erogatione, ut maneret 	
Tepulae adpellatio. ductus Iuliae efficit longitudinem 	3.1
passuum quindecim milium quadringentorum viginti sex 	
S: opere supra terram passuum septem milium: ex eo in 	
proximis urbi locis a septimo miliario substructione 	
passuum quingentorum viginti octo, relicto opere arcuato 	5
passuum sex milium quadringentorum septuaginta duum. 	
praeter caput Iuliae transfluit aqua quae vocatur Crabra. 	4.1
hanc Agrippa omisit, seu quia inprobaverat, sive quia 	5.1
Tusculanis possessoribus relinquendam credebat; haec 	
namque est quam omnes villae tractus eius per vicem 	
in dies modulosque certos dispensatam accipiunt. sed 	6.1
non eadem moderatione aquarii nostri partem eius semper 	
in supplementum Iuliae vindicaverunt, nec ut Iuliam 	
augerent, quam hauriebant largiendo conpendi sui gra- 	
tia. exclusa ergo est Crabra et totam iussu imperatoris 	7.1
reddidi Tusculanis, qui nunc forsitan non sine admi- 	
ratione eam sumunt ignari cui causae insolitam abun- 	
dantiam debeant. Iulia autem revocatis derivationibus, 	8.1
per quas subripiebatur, modum suum quamvis notabili 	
siccitate servavit. eodem anno Agrippa ductus Appiae, 	9.1
Anionis, Marciae paene dilapsos restituit et singulari cura 	
conpluribus salientibus aquis instruxit urbem. 	
  Idem cum iam tertio consul fuisset, C. Sentio <Q.> 	10.1.1
Lucretio consulibus, post annum tertium decimum quam 	
Iuliam deduxerat, Virginem quoque in agro Lucullano 	
collectam Romam perduxit. die quo primum in urbem 	2.1
responderit, quinto Idus Iunias invenitur. Virgo adpellata 	3.1
est, quod quaerentibus aquam militibus puella virgun- 	
cula venas quasdam monstravit, quas secuti qui foderant, 	
ingentem aquae modum vocaverunt. aedicula fonti ad- 	4.1
posita hanc originem pictura ostendit. concipitur Virgo 	5.1
via Collatia ad miliarium octavum palustribus locis signino 	
circumiecto continendarum scaturriginum causa. adiuva- 	6.1
tur et conpluribus aliis adquisitionibus. venit per longi- 	7.1
tudinem passuum decem quattuor milium centum quin- 	
que: ex eo rivo subterraneo passuum milium decem duum 	
octingentorum sexaginta quinque, supra terram per 	
passus mille ducentos quadraginta: ex eo substructione 	5
rivorum locis conpluribus passuum quingentorum quadra- 	
ginta, opere arcuato passuum septingentorum. adquisi- 	8.1
tionum ductus rivi subterranei efficiunt passus mille 	
quadringentos quinque. 	
  Quae ratio moverit Augustum, providentissimum prin- 	11.1.1
cipem, perducendi Alsietinam aquam, quae vocatur 	
Augusta, non satis perspicio, nullius gratiae, immo etiam 	
parum salubrem ideoque nusquam in usus populi fluen- 	
tem; nisi forte dum opus naumachiae adgreditur, ne quid 	5
salubrioribus aquis detraheret, hanc proprio opere perdu- 	
xit et, quod naumachiae coeperat superesse, hortis adia- 	
centibus et privatorum usibus ad inrigandum concessit. 	
solet tamen ex ea in Transtiberina regione, quotiens 	2.1
pontes reficiuntur et a citeriore ripa aquae cessant, ex 	
necessitate in subsidium publicorum salientium dari. 	
concipitur ex lacu Alsietino via Claudia miliario quarto 	3.1
decimo deverticulo dextrosus passuum sex milium quin- 	
gentorum. ductus eius efficit longitudinem passuum vi- 	4.1
ginti duum milium centum septuaginta duorum, opere 	
arcuato passuum trecentorum quinquaginta octo. idem 	12.1.1
Augustus in supplementum Marciae, quotiens siccitates 	
egerent auxilio, alia<m aquam> eiusdem bonitatis opere 	
subterraneo perduxit usque ad Marciae rivum, quae ab 	
inventore adpellatur Augusta. nascitur ultra fontem 	2.1
Marciae. cuius ductus, donec Marciae accedat, efficit 	3.1
passus octingentos. 	
  Post hos C. Caesar, qui Tiberio successit, cum parum 	13.1.1
et publicis usibus et privatis voluptatibus septem ductus 	
aquarum sufficere viderentur, altero imperii suo anno, 	
M. Aquila Iuliano P. Nonio Asprenate cos., anno urbis 	
conditae septingentesimo <unde>nonagesimo duos ductus 	5
inchoavit. quod opus Claudius magnificentissime con- 	2.1
summavit dedicavitque Sulla et Titiano consulibus, anno 	
post urbem conditam octingentesimo quarto Kalendis 	
Augustis. alteri nomen <aquae> quae ex fontibus Caerulo 	3.1
et Curtio perducebatur Claudiae datum. haec bonitatis 	4.1
proxima<e> est Marciae. altera, quoniam duae Anionis 	5.1
in urbem aquae fluere coeperant, ut facilius adpella- 	
tionibus dinoscerentur, Anio novus vocitari coepit; 	
<altitudine> alias omnes praecedit; priori Anioni co- 	
gnomen veteris adiectum. Claudia concipitur via Subla- 	14.1.1
censi ad miliarium tricesimum octavum deverticulo 	
sinistrosus intra passus trecentos ex fontibus duobus 	
amplissimis et speciosis, Caerulo, qui a similitudine ad- 	
pellatus est, et Curtio. accipit et eum fontem qui vocatur 	2.1
Albudinus, tantae bonitatis, ut Marciae quoque adiutorio 	
quotiens opus est ita sufficiat, ut adiectione sui nihil ex 	
qualitate eius mutet. Augustae fons, quia Marciam sibi 	3.1
sufficere adparebat, in Claudiam derivatus est, manente 	
nihilo minus praesidiario in Marciam, ut ita demum 	
Claudiam aquam adiuvaret Augusta, si eam ductus 	
Marciae non caperet. Claudiae ductus habet longitudinem 	4.1
passuum quadraginta sex milium <quadringentorum 	
sex>: ex eo rivo subterraneo passuum triginta sex milium 	
ducentorum triginta, opere supra terram passuum decem 	
milium <centum> septuaginta sex: ex eo opere arcuato 	5
in superiori parte pluribus locis passuum trium milium 	
septuaginta sex, et prope urbem a septimo miliario sub- 	
structione rivorum per passus sexcentos novem, opere 	
arcuato passuum sex milium quadringentorum nonaginta 	
et unius. 	10
  Anio novus via Sublacensi ad miliarium quadragesimum 	15.1.1
secundum in Simbruino excipitur ex flumine, quod cum 	
terras cultas circa se habeat soli pinguis et inde ripas 	
solutiores, etiam sine pluviarum iniuria limosum et turbu- 	
lentum fluit. ideoque a faucibus ductus interposita est 	2.1
piscina limaria, ubi inter amnem et specum consisteret 	
et liquaretur aqua. sic quoque, quotiens imbres super- 	3.1
veniunt, turbida pervenit in urbem. iungitur ei rivus 	4.1
Herculaneus oriens eadem via ad miliarium tricesimum 	
octavum e regione fontium Claudiae trans flumen viam- 	
que. natura <est> purissimus, sed mistus gratiam splen- 	5.1
doris sui amittit. ductus Anionis novi efficit passuum 	6.1
quinquaginta octo milia septingentos: ex eo rivo sub- 	
terraneo passuum quadraginta novem milia trecentos, 	
opere supra terram passuum novem milia quadringen- 	
tos: ex eo substructionibus aut opere arcuato superiori 	5
parte pluribus locis passuum duo [decim] milia trecentos, 	
et propius urbem a septimo miliario substructione rivo- 	
rum passuum sexcentos novem, opere arcuato passuum 	
sex milia quadringentos nonaginta unum. hi sunt arcus 	7.1
altissimi, sublevati in quibusdam locis pedes centum 	
novem. 	
  Tot aquarum tam multis necessariis molibus pyramidas 	16.1.1
videlicet otiosas conpares aut cetera inertia sed fama cele- 	
brata opera Graecorum! 	
  Non alienum mihi visum est, longitudines †quoque 	17.1.1
rivorum cuiusque ductus etiam per† species operum con- 	
plecti. nam cum maxima huius officii pars in tutela eorum 	2.1
sit, scire praepositum oportet, quae maiora inpendia 	
exigant. nostrae quidem sollicitudini non suffecit singula 	3.1
oculis subiecisse, formas quoque ductuum facere cura- 	
vimus, ex quibus adparet ubi valles quantaeque, ubi 	
flumina traicerentur, ubi montium lateribus specus ad- 	
plicitae maiorem adsiduamque protegendi ac muniendi 	5
<ri>vi exigant curam. hinc illa contingit utilitas, ut rem 	4.1
statim veluti in conspectu habere possimus et deliberare 	
tamquam adsistentes. 	
  Omnes aquae diversa in urbem libra perveniunt. inde 	18.1.1
fl<u>unt quaedam altioribus locis et quaedam erigi in 	2.1
eminentiora non possunt; nam et colles sensim propter 	
frequentiam incendiorum excreverunt rudere. quinque 	3.1
sunt quarum altitudo in omnem partem urbis adtollitur, 	
sed ex his aliae maiori, aliae leviori pressura coguntur. 	
altissimus est Anio novus, proxima Claudia, tertium locum 	4.1
tenet Iulia, quartum Tepula, dehinc Marcia, quae capite 	
etiam Claudiae libram aequat. sed veteres humiliore 	
derectura perduxerunt, sive nondum ad subtile explorata 	
arte librandi, seu quia ex industria infra terram aquas 	5
mergebant, ne facile ab hostibus interciperentur, cum 	
frequentia adhuc contra Italicos bella gererentur. iam 	5.1
tamen quibusdam locis, sicubi ductus vetustate dilapsus 	
est, omisso circuitu subterraneo vallium brevitatis causa 	
substructionibus arcuationibusque traiciuntur. sextum 	6.1
tenet librae locum Anio vetus, similiter suffecturus etiam 	
altioribus locis urbis, si, ubi vallium submissarumque 	
regionum condicio exigit, substructionibus arcuationi- 	
busve in is erigeretur. sequitur huius libram Virgo, deinde 	7.1
Appia: quae cum ex urbano agro perducerentur, non in 	
tantum altitudinis erigi potuerunt. omnibus humilior 	8.1
Alsietina est, quae Transtiberinae regioni et maxime 	
iacentibus locis servit. 	
  Ex his sex via Latina intra septimum miliarium contectis 	19.1.1
piscinis excipiuntur, ubi quasi respirante rivorum cursu 	
limum deponunt. modus quoque earum mensuris ibidem 	2.1
positis initur. una autem [earum] Iulia, Marcia, Tepula 	3.1
quae intercepta, sicut supra demonstravimus, rivo Iuliae 	
accesserat, nunc a piscina eiusdem Iuliae modum ac- 	
cipit ac proprio canali et nomine venit, hae tres a 	
piscinis in eosdem arcus recipiuntur. summus <ex> his 	4.1
est Iuliae, inferior Tepulae, dein Marcia. quae ad lib- 	5.1
ram <collis Vi>minalis con<tine>nte<r> a<dflu>entes ad 	
Viminalem usque portam deveniunt. ibi rursus emer- 	6.1
gunt. prius tamen pars Iuliae ad Spem veterem excepta 	7.1
castellis Caelii montis diffunditur. Marcia autem partem 	8.1
sui post hortos Pallantianos in rivum qui vocatur Hercu- 	
laneus deicit. is per Caelium ductus, ipsius montis usibus 	9.1
nihil ut inferior subministrans, <f>initur supra portam 	
Capenam. Anio novus et Claudia a piscinis in altiores 	20.1.1
arcus recipiuntur ita ut superior sit Anio. finiuntur arcus 	2.1
earum post hortos Pallantianos et inde in usum urbis 	
fistulis diducuntur. partem tamen sui Claudia prius in 	3.1
arcus qui vocantur Neroniani ad Spem veterem transfert. 	
hi directi per Caelium montem iuxta templum divi 	4.1
Claudii terminantur. modum quem acceperunt aut circa 	5.1
ipsum montem aut in Palatium Aventinumque et regio- 	
nem Transtiberinam dimittunt. Anio vetus citra quartum 	21.1.1
miliarium infra novum, qui a <via> Latina in Lavicanam 	
inter arcus traicit, et ipse piscinam habet. inde intra 	2.1
secundum miliarium partem dat in specum qui vocatur 	
Octavianum et pervenit in regionem viae Novae ad 	
hortos Asinianos, unde per illum tractum distribuitur. 	
rectus vero ductus secundum Spem veniens intra portam 	3.1
Exquilinam in altos rivos per urbem diducitur. nec Virgo 	22.1.1
nec Appia nec Alsietina conceptacula, id est piscinas, 	
habent. arcus Virginis initium habent sub hortis Luculla- 	2.1
nis, finiuntur in campo Martio secundum frontem Saepto- 	
rum. rivos Appiae sub Caelio monte et Aventino actus 	3.1
emergit, ut diximus, infra clivum Publicii. Alsietinae duc- 	4.1
tus post naumachiam, cuius causa videtur esse factus, 	
finitur. 	
  Quoniam auctoris cuiusque aquae et aetates, praeterea 	23.1.1
origines et longitudines rivorum et ordinem librae per- 	
secutus sum, non alieni autem modi mihi videtur, etiam 	
singula subicere et ostendere quanta sit copia quae publi- 	
cis privatisque non solum usibus et auxiliis verum etiam 	5
voluptatibus sufficit, et per quot castella quibusque re- 	
gionibus diducatur, quantum extra urbem, quantum in 	
urbe, et ex eo quantum lacibus, quantum muneribus, 	
quantum operibus publicis, quantum nomine Caesaris, 	
quantum privatis usibus erogetur. sed rationis existimo, 	2.1
priusquam nomina quinariarum centenariarumque et 	
ceterum modulorum, per quos mensura constituta est, 	
proferamus, et indicare quae sit eorum origo, quae vires 	
et quid quaeque adpellatio significet, propositaque 	5
regula, ad quam ratio eorum et initium conputatur, osten- 	
dere qua ratione discrepantia invenerim et quam emen- 	
dandi viam sim secutus. 	
  Aquarum moduli aut ad digitorum aut ad unciarum 	24.1.1
mensuram instituti sunt: digiti in Campania et in pleris- 	
que Italiae locis, unciae in Apuliae ci<vi>ta<ti>bus ob- 	
servatur. est autem digitus, ut convenit, sextadecima 	2.1
pars pedis, uncia duodecima. quemadmodum autem 	3.1
inter unciam et digitum diversitas, ita et ipsius digiti 	
simplex observatio non est. alius vocatur quadratus, alius 	4.1
rotundus. quadratus tribus quartisdecumis suis rotundo 	5.1
maior, rotundus tribus undecumis suis quadrato minor 	
est, scilicet quia anguli deteruntur. postea modulus nec 	25.1.1
ab uncia nec ab alterutro digitorum originem accipiens, 	
inductus, ut quidam putant, ab Agrippa, ut alii, a plum- 	
bariis per Vitruvium architectum, in usum urbis exclusis 	
prioribus venit, adpellatus quinariae nomine. qui autem 	2.1
Agrippam auctorem faciunt, dicunt, quod quinque antiqui 	
moduli exiles et velut puncta, quibus olim aqua cum 	
exigua esset dividebatur, in unam fistulam coacti sint; 	
qui Vitruvium et plumbarios, ab eo quod plumbea lam- 	5
mina plana quinque digitorum latitudinem habens cir- 	
cumacta in rotundum hunc fistulae modulum efficiat. 	
sed hoc incertum est, quoniam cum circumagitur, sicut 	3.1
interiore parte adtrahitur, ita per illam, quae foras spec- 	
tat, extenditur. maxime probabile est, quinariam dictam 	4.1
a diametro quinque quadrantum, quae ratio in sequenti- 	5.1
bus quoque modulis usque ad vicenariam durat, dia- 	
metro per singulos adiectione singulorum quadrantum 	
crescente: ut in senaria, quae sex quadrantes in diametro 	
habet, et septenaria, quae septem, et deinceps simili 	5
incremento usque ad vicenariam. omnis autem modulus 	26.1.1
colligitur aut diametro aut perimetro aut areae mensura, 	
ex quibus et capacitas adparet. differentiam unciae, 	2.1
digiti quadrati et digiti rotundi, et ipsius quinariae ut 	
facilius dinoscamus, utendum est substantia quinariae, 	
qui modulus et certissimus et maxime receptus est. unciae 	3.1
ergo modulus habet diametri digitum unum et trientem 	
digiti; capit plus, quam qui<naria>, quinariae octava, hoc 	
est sescuncia quinariae et scripulis tribus et bese scripuli. 	4.1
digitus quadratus in longitudine et latitudine aequalis est. 	5.1
digitus quadratus in rotundum redactus habet diametri 	
digitum unum et digiti sescunciam sextu<la>m; capit qui- 	
nariae dextantem. digitus rotundus habet diametri digi- 	6.1
tum unum; capit quinariae septuncem semunciam sextu- 	
lam. ceterum moduli, qui a quinaria oriuntur, duobus 	27.1.1
generibus incrementum accipiunt. est unum, cum ipsa 	2.1
multiplicatur, id est eodem lumine plures quinariae inclu- 	
duntur, in quibus secundum adiectionem quinariarum 	
amplitudo luminis crescit. est autem fere tunc in usu, 	3.1
cum plures quinariae inpetratae, ne rivus saepius convul- 	
neretur, una fistula excipiuntur in castellum, ex quo 	
singuli suum modum recipiunt. alterum genus est, 	28.1.1
quotiens non ad quinariarum necessitatem fistula incre- 	
mentum capit, sed ad diametri sui mensuram, secundum 	
quod et nomen accipit et capacitatem ampliat: ut puta 	
quinaria, cum adiectus est ei ad diametrum quadrans, 	5
senariam facit. nec iam in solidum capacitatem ampliat; 	2.1
capit enim quinariam unam et quincuncem sicilicum 	
<scripulum>. et deinceps eadem ratione quadrantibus 	3.1
diametro adiectis, ut supra dictum est, crescunt septe- 	
naria, octonaria usque ad vicenariam. subsequitur illa 	29.1.1
ratio, quae constat ex numero digitorum quadratorum, 	
qui area, id est lumine, cuiusque moduli contine<n>tur, 	
a quibus et nomen fistulae accipiunt. nam quae habet 	2.1
areae, id est luminis, in rotundum coactos digitos qua- 	
dratos viginti quinque, vicenum quinum adpellatur: 	
similiter tricenaria et deinceps per incrementum <V> 	
digitorum quadratorum usque ad centenum vicenum. in 	30.1.1
vicenaria fistula, quae in confinio utriusque rationis 	
posita est, utraque ratio paene congruit. nam habet secun- 	2.1
dum eam conputationem, quae in <an>tecedentibus mo- 	
dulis servanda est, in diametro quadrantes viginti, cum 	
diametri eiusdem digiti quinque sint; et secundum eorum 	
modulorum rationem, qui sequuntur, aream habet digito- 	5
rum quadratorum exiguo minus viginti. ratio fistularum 	31.1.1
quinariarum usque ad centenum vicenum per omnes 	
modulos ita se habet, ut ostendimus, et omni genere inita 	
constat sibi. convenit et cum is modulis, qui in commen- 	2.1
tariis invictissimi et piissimi principis positi et confirmati 	
sunt. sive itaque ratio sive auctoritas sequenda est, utro- 	3.1
que commentariorum moduli praevalent. sed aquarii cum 	4.1
manifestae rationi <in> pluribus consentiant, in quattuor 	
modulis novaverunt, duodenaria et vicenaria et cente- 	
naria et cent<en>um vicenum. et duodenaria<e> quidem 	32.1.1
nec magnus error nec usus frequens est. cuius diametro 	2.1
adiecerunt digiti semunciam sicilicum, capacitati qui- 	
nariae <quadrantem * * * > † et besem. <in> reliquis autem 	3.1
tribus modulis plus deprenditur. vicenariam exiguiorem 	4.1
faciunt diametro digiti semisse, capacitate quinariis tribus 	
et semuncia. quo modulo plerumque erogatur. centenaria 	5,6.1
autem et centenum vicenum, quibus adsidue accipiunt, 	
non minuunt<ur> sed augentur. diametro enim cente- 	7.1
nariae adiciunt digiti plus besem et semunciam, capa- 	
citati quinarias decem besem semunciam [sicilicum]. cen- 	8.1
tenum vicenum diametro adiciunt digitos tres septuncem 	
semuncia<m> <sicilicum>, capacitati quinaria<s> sexaginta 	
sex sextantem. ita dum aut vicenariae, qua subinde ero- 	33.1.1
gant, detrahunt aut centenariae et centenum vicenum 	
adiciunt, quibus semper accipiunt, intercipiuntur in cen- 	
tenaria quinariae viginti septem, in centenum vicenum 	
quinariae octoginta sex [uncia]. quod cum ratione adpro- 	2.1
betur, re quoque ipsa manifestum est. nam pro vicenaria, 	3.1
quam Caesar pro quinariis sedecim adsignat, non plus 	
erogant quam tredecim, et ex centenaria quam amplia- 	
verunt eque <centenum vicenum> certum est illos non 	
erogare nisi ad artiorem numerum, quia Caesar secundum 	5
suos commentarios, cum ex quaque centenaria explevit 	
quinarias octoginta unam se<missem>, item ex centenum 	
vicenum quinarias nonaginta octo, tamquam exhausto 	
modulo desinit distribuere. in summa moduli sunt XX 	34.1.1
quinque. omnes consentiunt et rationi et commentariis 	2.1
exceptis his quattuor, quos aquarii novaverunt. omnia 	3.1
autem, quae mensura continentur, certa et inmobilia con- 	
gruere sibi debent; ita enim universitati ratio constabit. 	
et quemadmodum verbi gratia sextarii ratio ad cyatos, 	4.1
modii vero et ad sextarios et ad cyatos respondent: ita 	
et quinariarum multiplicatio in amplioribus modulis 	
servare consequentiae suae regulam debet. alioqui cum 	5.1
in erogatorio modulo minus invenitur, in acceptorio plus, 	
adparet non errorem esse sed fraudem. 	
  Meminerimus omnem aquam, quotiens ex <altiore loc>o 	35.1.1
venit et intra breve spatium in castellum cadit, non tan- 	
tum respondere modulo suo sed etiam exuberare; quotiens 	
vero ex humiliore, id est minore pressura, longius ducatur, 	
segnitia ductus modum quoque deperdere; <e>t ideo 	5
secundum hanc rationem aut oneranda esse erogatione 	
aut relevanda. 	
  Sed et <calicis> positio habet momentum. in rectum et 	36.1,2.1
ad libram conlocatus modum servat, ad cursum aquae 	
obpositus et devexus, id est ad haustum pronior, 	
amplius rapit, ad latus praetereuntis aquae conversus et 	
supinus, segniter et exiguum sumit. est autem calix 	3.1
modulus aeneus, qui rivo vel castello inditur; huic 	
fistulae adplicantur. longitudo eius habere debet digitos 	4.1
non minus duodecim, lumine, id est capacitate, quanta 	
imperata fuerit. excogitatus videtur, quoniam rigor aeris 	5.1
difficilior ad flexum non temere potest laxari vel coartari. 	
  Formulas modulorum qui sunt omnes viginti et quinque 	37.1.1
subiec[t]i, quamvis in usu quindecim tantum frequentes 	
sint, derectas ad rationem de qua locuti sumus, emendatis 	
quattuor, quos aquarii novaverant. secundum quod et 	2.1
fistulae omnes, quae opus facient, derigi debent aut, si 	
haec fistulae manebunt, ad quinarias quot capient con- 	
putari. qui non sint in usu moduli, in ipsis est adno- 	3.1
tatum. 	
  [et diametri trientem digitum dici quam qui quinariae 	38.1.1
sescuncia et scripulis tribus et bese scripuli. digitus 	
quadratus in longitudine et latitudine aequalis est. digitus 	2.1
quadratus in rotundum redactus habet diametri digitum 	3.1
unum et digiti sescunciam; capit quinariae dextantem 	4.1
digitus rotundus habet diametri digitum unum; capit 	
quinariae septuncem et semunciam sextam.] 	
  Fistula quinaria: 	39.1.1
diametri digitum unum <#¹¹⁰⁹ #¹¹¹⁰, 	
perimetri> digitos tres S #¹¹⁰⁹ #¹¹⁰⁹ #¹¹¹⁰ #¹¹¹⁴ III, 	
capit quinaria<m> una<m>. 	
  Fistula <senaria>: 	40.1.1
diametri digitum unum semis, 	
perimetri digitos IIII S #¹¹⁰⁹ #¹¹³⁶ #¹¹¹⁴ II, 	
capit quinariam unam #¹¹⁰⁹ #¹¹⁰⁹ #¹¹¹⁰ #¹¹¹⁴ <VII>. 	
  Fistula septenaria: 	41.1.1
diametri digitum I S #¹¹⁰⁹ #¹¹¹⁰, 	
perimetri digitos V S, 	
capit quinariam I <S #¹¹⁰⁹ #¹¹⁰⁹ #¹¹¹⁰ #¹¹³⁶>; 	
in usu non est. 	5
  Fistula octonaria: 	42.1.1
diametri digitos duos, 	
perimetri digitos sex <#¹¹⁰⁹ #¹¹¹⁰ #¹¹¹⁴ X>, 	
capit quinarias II S #¹¹³⁶ #¹¹¹⁴ quinque. 	
  Fistula denaria: 	43.1.1
diametri digitos duos et semis, 	
perimetri digitos septem S #¹¹⁰⁹ #¹¹⁰⁹ #¹¹¹⁴ VII, 	
capit quinarias IIII. 	
  Fistula duodenaria: 	44.1.1
diametri digitos <III, 	
perimetri digitos> VI<III> #¹¹⁰⁹ #¹¹⁰⁹ #¹¹¹⁰ #¹¹¹⁴ <III>, 	
capit quinarias quinque S #¹¹⁰⁹ #¹¹¹⁰ #¹¹¹⁴ <III>; 	
in usu non est. 	5
[alia] apud aquarios habebat diametri digitos III #¹¹³⁶ #¹¹¹⁴ VI, 	2.1
capacitatis quinarias sex. 	
  Fistula quinum denum: 	45.1.1
diametri digitos III S #¹¹⁰⁹ #¹¹¹⁰, 	
perimetri digitos XI S #¹¹⁰⁹ #¹¹¹⁰ #¹¹¹⁴ X, 	
[alia] capit quinarias novem. 	
  Fistula vicenaria: 	46.1.1
diametri digitos quinque, 	
perimetri digitos XV S #¹¹⁰⁹ #¹¹³⁶ #¹¹¹⁴ II, 	
capit quinarias sedecim. 	
apud aquarios habebat diametri digitos IIII S, 	2.1
capacitatis quinarias <duodec>im <S #¹¹⁰⁹ #¹¹⁰⁹ #¹¹¹⁰ #¹¹³⁶>. 	
  Fistula vicenum quinum: 	47.1.1
diametri digitos quinque S #¹¹¹⁰ #¹¹³⁶ #¹¹¹⁴ V, 	
perimetri digitos decem et septem S #¹¹⁰⁹ #¹¹³⁶ #¹¹¹⁴ VI, 	
capit quinarias XX #¹¹⁰⁹ #¹¹⁰⁹ #¹¹¹⁴ VIIII; 	
in usu non est. 	5
  Fistula tricenaria: 	48.1.1
diametri <digitos> sex #¹¹⁰⁹ #¹¹¹⁴ IIII, 	
perimetri digitos decem et novem #¹¹⁰⁹ #¹¹⁰⁹ #¹¹¹⁰, 	
capit quinarias viginti quattuor #¹¹⁰⁹ #¹¹⁰⁹ #¹¹¹⁰ #¹¹¹⁴ quinque. 	
  Fistula tricenum quinum: 	49.1.1
diametri digitos sex S #¹¹⁰⁹ #¹¹¹⁴ II, 	
perimetri digitos <XX> S #¹¹⁰⁹ #¹¹⁰⁹ #¹¹¹⁰ #¹¹³⁶ #¹¹¹⁴ V, 	
capit quinarias XX<VIII S #¹¹¹⁴ III>; 	
in usu non est. 	5
  Fistula quadragenaria: 	50.1.1
diametri digitos septem #¹¹¹⁰ #¹¹³⁶ #¹¹¹⁴ III, 	
perimetri digitos XXII #¹¹⁰⁹ #¹¹⁰⁹ #¹¹¹⁰, 	
capit quinarias XXXII S #¹¹¹⁰. 	
  Fistula quadragenum quinum: 	51.1.1
diametri digitos septem S #¹¹³⁶ #¹¹¹⁴ octo, 	
perimetri digitos XXIII S #¹¹⁰⁹ #¹¹¹⁰ #¹¹¹⁴ <X>, 	
capit quinarias XXXVI S #¹¹¹⁰ #¹¹³⁶ #¹¹¹⁴ octo; 	
in usu non est. 	5
  Fistula quinquagenaria: 	52.1.1
diametri digitos septem S #¹¹⁰⁹ #¹¹⁰⁹ #¹¹¹⁰ #¹¹³⁶ #¹¹¹⁴ quinque, 	
perimetri digitos XXV #¹¹³⁶ #¹¹¹⁴ VIIII, 	
capit quinarias XL S #¹¹⁰⁹ #¹¹³⁶ #¹¹¹⁴ V. 	
  Fistula quinquagenum quinum: 	53.1.1
diametri digitos octo #¹¹⁰⁹ #¹¹⁰⁹ #¹¹¹⁴ decem, 	
perimetri digitos XXVI #¹¹⁰⁹ #¹¹¹⁰ #¹¹³⁶, 	
capit quinarias XLIIII S #¹¹⁰⁹ #¹¹¹⁰ #¹¹³⁶ #¹¹¹⁴ II; 	
in usu non est. 	5
  Fistula sexagenaria: 	54.1.1
diametri digitos octo S #¹¹⁰⁹ #¹¹³⁶ #¹¹¹⁴ novem, 	
perimetri digitos XXVII #¹¹⁰⁹ #¹¹⁰⁹ #¹¹¹⁰ #¹¹³⁶, 	
capit quinarias XL octo S #¹¹⁰⁹ #¹¹⁰⁹ #¹¹¹⁴ XI. 	
  Fistula sexagenum quinum: 	55.1.1
diametri digitos novem #¹¹¹⁰ #¹¹¹⁴ III, 	
perimetri <digitos> XX octo S #¹¹¹⁰, 	
capit quinarias quinquaginta duo S #¹¹⁰⁹ #¹¹⁰⁹ #¹¹¹⁰ #¹¹¹⁴ octo; 	
in usu non est. 	5
  Fistula septuagenaria: 	56.1.1
diametri digitos novem #¹¹⁰⁹ #¹¹⁰⁹ #¹¹¹⁰ #¹¹¹⁴ sex, 	
perimetri digitos XXIX S #¹¹⁰⁹, 	
capit quinarias LVII #¹¹¹⁴ V. 	
  Fistula septuagenum quinum: 	57.1.1
diametri digitos novem S #¹¹⁰⁹ #¹¹¹⁰ #¹¹¹⁴ sex, 	
perimetri digitos XXX S #¹¹⁰⁹ #¹¹³⁶, 	
capit quinarias LXI #¹¹¹⁰ #¹¹¹⁴ II; 	
in usu non est. 	5
  Fistula octogenaria: 	58.1.1
diametri digitos decem #¹¹¹⁰ #¹¹¹⁴ II, 	
perimetri digitos XXXI S #¹¹⁰⁹ #¹¹³⁶, 	
capit quinarias LXV #¹¹⁰⁹. 	
  Fistula octogenum quinum: 	59.1.1
diametri digitos decem #¹¹⁰⁹ #¹¹⁰⁹ #¹¹³⁶ #¹¹¹⁴ septem, 	
perimetri digitos XXXII S #¹¹⁰⁹ #¹¹¹⁴ VI, 	
<capit quinarias LXVIIII #¹¹⁰⁹ #¹¹³⁶ #¹¹¹⁴ VIII>; 	
in usu non est. 	5
  Fistula nonagenaria: 	60.1.1
diametri digitos decem S #¹¹⁰⁹ #¹¹¹⁴ X, 	
perimetri digitos triginta tres S #¹¹¹⁰ #¹¹³⁶ #¹¹¹⁴ III, 	
capit quinarias septuaginta tres #¹¹⁰⁹ #¹¹¹⁰ #¹¹³⁶ #¹¹¹⁴ V. 	
  Fistula nonagenum quinum: 	61.1.1
diametri digitos X S #¹¹⁰⁹ #¹¹⁰⁹ #¹¹¹⁰ #¹¹³⁶ #¹¹¹⁴ XI, 	
perimetri digitos <XXX>IIII S #¹¹³⁶ <#¹¹¹⁴ V>, 	
capit quinarias LXXVII #¹¹⁰⁹ #¹¹⁰⁹ #¹¹³⁶ #¹¹¹⁴ II; 	
in usu non est. 	5
  Fistula centenaria: 	62.1.1
diametri digitos XI #¹¹⁰⁹ #¹¹¹⁰ #¹¹¹⁴ VIIII, 	
perimetri digitos XXXV #¹¹⁰⁹ #¹¹⁰⁹ #¹¹¹⁰ #¹¹³⁶, 	
capit quinarias octoginta unam #¹¹⁰⁹ #¹¹⁰⁹ #¹¹¹⁰ #¹¹¹⁴ X. 	
apud aquarios habebat diametri digitos XII, 	2.1
capacitatis quinarias nonaginta II #¹¹¹⁰ #¹¹³⁶ #¹¹¹⁴ <X>. 	
  Fistula centenum vicenum: 	63.1.1
diametri digitos duodecim #¹¹⁰⁹ #¹¹⁰⁹ #¹¹¹⁴ VII, 	
perimetri digitos XXXVIII S #¹¹⁰⁹ #¹¹⁰⁹, 	
capit quinarias LXXXXVII S #¹¹⁰⁹ #¹¹¹⁰. 	
apud aquarios habebat diametri digitos XVI, 	2.1
capacitatis quinarias centum sexaginta tres S <#¹¹⁰⁹> #¹¹⁰⁹ #¹¹¹⁰, 	
qui modus duarum centenariarum est. 	
  Persecutus ea quae de modulis dici fuit necessarium 	64.1.1
nunc ponam, quem [ad] modum quaeque aqua, ut princi- 	
pum commentariis conprehensum est, usque ad nostram 	
curam habere visa sit quantumque erogaverit; deinde 	
quem ipsi scrupulosa inquisitione praeeunte providentia 	5
optimi diligentissimique principis Nervae invenerimus. 	
fuerunt ergo in commentariis in universo quinariarum 	2.1
decem duo milia septingentae quinquaginta quinque, in 	
erogatione decem quattuor milia decem et octo: plus 	
in distributione quam <in> accepto conputabatur qui- 	
nariis mille ducentis sexaginta tribus. huius rei admiratio, 	3.1
cum praecipuum officii opus in exploranda fide aquarum 	
atque copia crederem, non mediocriter me convertit ad 	
scrutandum, quemadmodum amplius erogaretur, quam 	
in patrimonio, ut ita dicam, esset. ante omnia itaque 	4.1
capita ductuum metiri adgressus sum, sed longe, id est 	
circiter quinariis decem milibus, ampliorem quam in 	
commentariis modum inveni, ut per singulas demon- 	
strabo. 	5
  Appiae in commentariis adscriptus est modus quina- 	65.1.1
riarum octingentarum <quadraginta> unius. cuius aquae 	2.1
caput inveniri mensura non potuit, quoniam ex duobus 	
rivis constat. ad Gemellos tamen, qui locus est infra 	3.1
Spem veterem, ubi iungitur cum ramo Augustae, inveni 	
altitudinem aquae pedum quinque, latitudinem pedis 	
unius dodrantis: fiunt areae pedes octo dodrans: centena- 	
riae viginti duae et quadragenaria, quae efficiunt quinarias 	5
mille octingentas viginti quinque: amplius, quam com- 	
mentarii habent, quinariis nongentis octoginta quattuor. 	
erogabat quinarias septingentas quattuor: minus, quam 	4.1
in commentariis adscribitur, quinariis centum triginta 	
septem: et adhuc minus, quam ad Gemellos mensura 	
respondet, quinariis mille centum viginti una. intercidit 	5.1
tamen aliquantum e ductus vitio, qui quom sit depres- 	
sio<r>, non facile manationes ostendit, quas esse ex eo 	
adparet quod in plerisque urbis partibus prolata aqua 	
observatur, id quod ex ea manat. sed et quasdam fistulas 	6.1
intra urbem inlicitas deprehendimus. extra urbem autem 	7.1
propter pressuram librae, quom sit infra terram ad caput 	
pedibus quinquaginta, nullam accipit iniuriam. 	
  Anioni veteri adscriptus est in commentariis modus 	66.1.1
quinariarum mille quingentarum quadraginta unius. ad 	2.1
caput inveni quattuor milia trecentas nonaginta octo 	
praeter eum modum qui in proprium ductum Tiburtium 	
derivatur: amplius, quam in commentariis est, quinariis 	
duobus milibus octingentis quinquaginta septem. eroga- 	3.1
<ba>ntur antequam ad piscinam veniret quinariae ducentae 	
sexaginta duae. modus in piscina, qui per mensuras posi- 	4.1
tas initur, efficit quinariarum duo milia trecentas sexa- 	
ginta duas. intercidebant ergo inter caput et piscinam 	5.1
quinariae mille septingentae septuaginta quattuor. eroga- 	6.1
bat post piscinam quinarias mille trecentas quadraginta 	
octo: amplius, quam in commentariis conceptionis modum 	
significari diximus, quinariis sexaginta novem: minus, 	
quam recipi in ductum post piscinam posuimus, quinariis 	5
mille decem quattuor. summa quae inter caput et pisci- 	7.1
nam et post piscinam intercidebat: quinariae duo milia 	
septingentae octoginta octo, quod errore mensurae fieri 	
suspicarer, nisi invenissem ubi averterentur. 	
  Marciae in commentariis adscriptus est modus quina- 	67.1.1
riarum duum milium centum sexaginta duarum. ad caput 	2.1
mensus inveni quinarias quattuor milia sexcentas nona- 	
ginta: amplius, quam in commentariis est, quinariis du- 	
obus milibus quingentis viginti octo. erogabantur ante- 	3.1
quam ad piscinam perveniret quinariae nonaginta quinque, 	
et dabantur in adiutorium Tepulae quinariae nonaginta 	
duae, item Anioni quinariae centum sexaginta quattuor. 	
summa quae erogabatur ante piscinam: quinariae tre- 	4.1
centae quinquaginta una. modus qui in piscina mensuris 	5.1
positis initur cum eo quod citra piscina<m> ductus eodem 	
canali in arcu<s> excipitur, efficit quinarias duo milia 	
nongentas quadraginta quattuor. summa quae aut ero- 	6.1
gatur ante piscinam aut in arcus recipitur: quinariarum 	
tria milia ducentae nonaginta quinque: amplius, quam 	
in conceptis commentariorum positum est, quinariis mille 	
centum triginta tribus: minus, quam mensurae ad caput 	5
actae efficiunt, quinariis mille trecentis nonaginta quin- 	
que. erogabat post piscinam quinarias mille octingentas 	7.1
quadraginta: minus, quam in commentariis conceptionis 	
<modum> significari diximus, quinariis ducentis viginti 	
septem: minus, quam ex piscina in arcus recipiuntur, 	
sunt quinariae mille centum quattuor. summa utraque 	8.1
quae intercidebat aut inter caput et piscinam aut post 	
piscinam: quinariarum duo milia ID, quas sicut in ceteris 	
pluribus locis intercipi deprehendimus. non enim eas 	9.1
cessare manifestum est et ex hoc <et ex> eo quod <ad> 	
caput praeter eam mensuram, quam conprehendisse nos 	
capacitate ductus posuimus, effunduntur amplius trecen- 	
tae quinariae. 	5
  Tepulae in commentariis adscriptus est modus qui- 	68.1.1
nariarum quadringentarum. huius aquae fontes nulli sunt: 	2.1
venis quibusdam constabat, quae interceptae sunt in 	
Iulia. caput ergo eius observandum est a piscina Iuliae. 	3.1
ex ea enim primum accipit quinarias centum nonaginta, 	4.1
deinde statim ex Marcia quinarias nonaginta duas, prae- 	
terea ex Anione novo ad hortos Epaphroditianos quina- 	
rias centum sexaginta tres. fiunt omnes quinariae quadrin- 	5.1
gentae quadraginta quinque: amplius, quam in commen- 	
tariis, quinariis quadraginta quinque, quae in erogatione 	
conparent. 	
  Iuliae in commentariis adscriptus est modus quina- 	69.1.1
riarum sexcentarum quadraginta novem. ad caput men- 	2.1
sura iniri non potuit, quoniam ex pluribus adquisitionibus 	
constat, sed <ad> sextum ab urbe miliarium universa in 	
piscinam recipitur, ubi modus eius manifestis mensuris 	
efficit quinarias mille ducentas sex: amplius, quam in 	5
commentariis, quinariis quingentis quinquaginta septem. 	
praeterea accipit prope urbem post hortos Pallantianos 	3.1
ex Claudia quinarias centum sexaginta duas. est omne 	4.1
Iuliae in acceptis: quinariae mille trecentae sexaginta 	
octo. ex eo dat in Tepulam quinarias centum nonaginta, 	5.1
erogat suo nomine octingentas tres. fiunt quas erogat 	6.1
quinariae nongentae nonaginta tres: amplius, quam in 	
commentariis habet, quinariis trecentis quadraginta 	
quattuor: minus, quam in piscina habere posuimus, du- 	
centis decem tribus, quas ipsas apud eos, qui sine bene- 	5
ficiis principis usurpabant, deprehendimus. 	
  Virgini in commentariis adscriptus est modus quina- 	70.1.1
riarum sexcentarum quinquaginta duarum. huius men- 	2.1
suram ad caput inveniri non potuit, quoniam ex pluribus 	
adquisitionibus constat et lenior rivo<m> intrat. prope 	3.1
urbem tamen ad miliarium septimum in agro qui nunc 	
est Ceionii Commodi, ubi velociorem iam cursum habet, 	
mensuram egi quae efficit quinariarum duo milia quin- 	
gentas quattuor: amplius, quam in commentariis, qui- 	5
nariis mille octingentis quinquaginta duabus. adprobatio 	4.1
nostra expeditissima est; erogat enim omnes quas 	
mensura deprendimus, id est duo milia quingentas 	
quattuor. 	
  Alsietinae conceptionis modus nec in commentariis 	71.1.1
adscriptus est nec in re praesenti certus inveniri potuit, 	
cum ex lacu Alsietino et deinde circa Careias ex <S>aba- 	
tino <tantum accipiat> quantum aquarii tempera- 	
verunt. Alsietina erogat quinarias trecentas nonaginta 	2.1
duas. 	
  Claudia abundantior aliis maxime iniuriae exposita est. 	72.1.1
in commentariis habet non plus quinariis duobus milibus 	2.1
octingentis quinquaginta quinque, cum ad caput invene- 	
rim quinariarum quattuor milia sexcenta<s> septem: 	
amplius, quam in commentariis, mille septingentis quin- 	
quaginta duabus. adeo autem nostra certior est mensura, 	3.1
ut ad septimum ab urbe miliarium in piscina, ubi indu- 	
bitatae mensurae sunt, inveniamus quinarias tria milia 	
trecenta<s> decem duas: plus, quam in commentariis, 	
quadringentis quinquaginta septem, quamvis et ex bene- 	5
ficiis ante piscinam eroget et plurimum subtrahi depre- 	
henderimus ideoque minus inveniatur, quam re vera esse 	
debeat, quinariis mille ducentis nonaginta quinque. [et] 	
circa erogationem autem fraus adparet, quae neque ad 	4.1
commentariorum fidem neque ad eas quas ad caput egi- 	
mus mensuras, neque ad illas saltem, <quae> ad piscinam 	
post tot iniurias <factae> sunt, convenit. sola<e> enim 	5.1
quinariae mille septingentae quinquaginta erogantur: 	
minus, quam commentariorum ratio dat, quinariis mille 	
centum quinque: minus autem, quam mensurae ad caput 	
factae demonstraverunt, quinariis duobus milibus octin- 	5
gentis quinquaginta septem: minus etiam, quam in 	
piscina invenitur, quinariis mille quingentis sexaginta 	
duabus. ideoque cum sincera in urbem proprio rivo per- 	6.1
veniret, in urbe miscebatur cum Anione novo, ut con- 	
fusione facta et conceptio earum et erogatio esset obscu- 	
rior. quod si qui forte me adquisitionum mensuris blan- 	7.1
diri putant, admonendi sunt adeo Curtium et Caerulum 	
fontes aquae Claudiae sufficere ad praestandas ductui 	
suo quinarias quas significavi quattuor milia sexcenta<s> 	
septem, ut praeterea mille sexcentae effundantur. nec 	8.1
eo infitias quin ea quae superfluunt non sint proprie 	
horum fontium; capiuntur enim ex Augusta, quam in- 	
ventam in Marciae supplementum, dum illa non indiget, 	
adiecimus fontibus Claudiae, quamvis ne huius quidem 	5
ductus omnem aquam recipiat. 	
  Anio novus in commentariis habere ponebatur quina- 	73.1.1
rias tria milia ducentas sexaginta tres. mensus ad caput 	2.1
repperi quinarias quattuor milia septingentas triginta 	
octo: amplius, quam in conceptis commentariorum est, 	
quinariis mille quadringentis septuaginta quinque. qua- 	3.1
rum adquisitionum non avide me amplecti quo alio mo- 	
do manifestius probem, quam quod in erogatione ipsorum 	
commentariorum maior pars earum continetur? erogantur 	4.1
enim quinariarum quattuor milia ducentae undecim, 	
<cum>alioquin in eisdem commentariis inveniatur concep- 	
tio non amplius quam trium milium ducentarum sexa- 	
ginta trium. praeterea intercipi non tantum quingentas 	5.1
viginti septem, quae inter mensuras nostras et erogatio- 	
nem intersunt, <sed> longe ampliorem modum deprendi. 	
ex quo adparet etiam exuberare conprehensam a nobis 	6.1
mensuram, cuius rei ratio est, quod vis aquae rapacior, ut 	
ex largo et celeri flumine excepta, velocitate ipsa ampliat 	
modum. 	
  Non dubito aliquos adnotaturos, quod longe maior 	74.1.1
copia actis mensuris inventa sit, quam erat in commen- 	
tariis principum. cuius rei causa est error eorum, qui ab 	2.1
initio parum diligenter uniuscuiusque fecerunt aestima- 	
tionem. ac ne metu aestatis aut siccitatum in tantum a 	3.1
veritate eos recessisse credam, obstat illud quod ips<e 	
actis> mensuris Iulio mense hanc uniuscuiusque copiam, 	
quae supra scripta est, tota deinceps aestate durantem 	
exploravi. quaecumque tamen est causa quae praecedit, 	4.1
illud utique detegitur, decem milia quinariarum inter- 	
cidisse, dum beneficia sua principes secundum modum 	
<in> commentariis adscriptum temperant. sequens di- 	75.1.1
versitas est quod alius modus concipitur ad capita, alius 	
nec exiguo minor in piscinis, minimus deinde distribu- 	
tione continetur. cuius rei causa est fraus aquariorum, 	2.1
quos aquas ex ductibus publicis in privatorum usus deri- 	
vare deprehendimus. sed et plerique possessorum, [e] 	3.1
quorum agris aqua circumducitur, [unde] formas rivo- 	
rum perforant, unde fit ut ductus publici hominibus pri- 	
vatis vel ad hortorum <usum> itinera suspendant. ac de 	76.1.1
vitiis eiusmodi nec plura nec melius dici possunt, quam a 	
Caelio Rufo dicta sunt in ea contione, cui titulus est "de 	
aquis". quae nunc nos omnia simili licentia usurpata 	2.1
utinam non per offensas probaremus: inriguos agros, 	
tabernas, cenacula etiam, corruptelas denique omnes 	
perpetius salientibus instructas invenimus. nam quod 	3.1
falsis titulis aliae pro aliis aquae erogabantur, etiam sunt 	
leviora ceteris vitia. inter ea tamen, quae emendationem 	4.1
videbantur exigere, numerandum est, quod fere circa 	
montem Caelium et Aventinum accidit. qui colles, prius- 	5.1
quam Claudia perduceretur, utebantur Marcia et Iulia. 	
sed postquam Nero imperator Claudiam opere arcuato 	6.1
altius exceptam usque ad templum divi Claudii perduxit, 	
ut inde distribueretur, priores non ampliatae sed omissae 	
sunt. nulla enim castella adiecit, sed isdem usus est, quo- 	7.1
rum quamvis mutata aqua vetus adpellatio mansit. 	
  Satis iam de modo cuiusque et velut nova quadam 	77.1.1
adquisitione aquarum et fraudibus et vitiis quae circa 	
ea erant dictum est. superest ut erogationem, quam con- 	2.1
fertam et, ut sic dicam, in massa invenimus, immo etiam 	
falsis nominibus positam, per nomina aquarum, uti quae- 	
que se habet, et per regiones urbis digeramus. cuius 	3.1
conprehensionem scio non ieiunam tantum sed etiam 	
perplexam videri posse. ponemus tamen quam brevissime, 	4.1
ne quid velut formulae officii desit. iis quibus sufficiet 	5.1
cognovisse summa, licebit transire leviora. 	
  Fit ergo distributio quinariarum quattuordecim milium 	78.1.1
decem et octo, ita ut quinariae DCCLXXI, quae ex qui- 	
busdam aquis in adiutorium aliarum dantur et bis in 	
speciem erogationis cadunt, semel in conputationem 	
veniant. 	5
ex his dividuntur extra urbem quinariae quattuor milia 	2.1
sexaginta tres: 	
ex quibus nomine Caesaris quinariae mille septingentae 	
decem et octo, 	
privatis quinariae ∞ ∞ CCCXXXXV. 	5
reliquae intra urbem <novem> milia nongentae quinqua- 	3.1
ginta quinque distribuebantur in castella ducenta quadra- 	
ginta septem: 	
<ex> quibus erogabantur sub nomine Caesaris quinariae 	
mille septingentae septem semis, 	5
privatis quinariae tria milia octingentae quadraginta 	
septem, 	
usibus publicis quinariae quattuor milia quadringentae 	
una: 	
ex eo castris duo<devig>inti <qui>nariae ducenta<e> 	10
septuaginta novem, 	
operibus publicis LXX<XX> quinque quinariae ∞ ∞ CCCI, 	
muneribus triginta novem quinariae CCCLXXXVI, 	
lacibus quingentis nonaginta uni quinariae ∞ trecenta<e> 	
triginta quinque. 	15
sed et haec ipsa dispensatio per nomina aquarum et re- 	4.1
giones urbis partienda est. 	
  Ex quinariis ergo quattuordecim milibus decem et 	79.1.1
octo, quam summam erogationibus omnium aquarum 	
seposuimus, dantur nomine Appiae extra urbem qui- 	
nariae tantummodo quinque, quoniam humilior <ori>tur 	
etiam <p>etitoribus. 	5
reliquae quinariae sescentae nonaginta novem intra 	2.1
urbem dividebantur per regiones secundam IIX VIIII 	
XI XII XIII XIIII in castella viginti: 	
ex quibus nomine Caesaris quinariae centum quinqua- 	
ginta una, 	5
privatis quinariae centum nonaginta quattuor, 	
<usibus> publicis quinariae trecenta<e> quinquaginta 	
quattuor: 	
ex eo castris I quinariae quattuor, 	
operibus publicis quattuordecim quinariae centum viginti 	10
tres, 	
muneri uni quinariae duo, 	
lacibus nonaginta duo quinariae ducentae viginti sex. 	
  Anionis veteris erogabantur extra urbem 	80.1.1
nomine Caesaris quinariae centum sexaginta novem, 	
privatis quinariae CCCCIIII. 	
reliquae quinariae mille quingentae octo semis intra urbem 	2.1
dividebantur per regiones primam III IIII V VI VII VIII 	
VIIII XII XIIII in castella triginta quinque: 	
ex quibus nomine Caesaris quinariae sexaginta IV S, 	
privatis quinariae CCCCXC, 	5
<usibus> publicis quinariae quingentae LII: 	
ex eo castris unis quinariae quinquaginta, 	
operibus publicis XIX quinariae centum nonaginta sex, 	
muneribus novem quinariae octoginta octo, 	
lacibus nonaginta quattuor quinariae ducentae decem et 	10
octo. 	
  Marciae erogabantur extra urbem 	81.1.1
nomine Caesaris quinariae CCLXIS. 	
reliquae quinariae mille quadringentae septuaginta duae 	2.1
intra urbem dividebantur per regiones primam tertiam 	
quartam V VI VII VIII VIIII X XIIII in castella quin- 	
quaginta unum: 	
ex quibus nomine Caesaris quinariae CXVI, 	5
privatis quinariae quingentae quadraginta tres, 	
<usibus publicis quinariae XDI: 	
ex eo> castris IIII quinariae XLIIS, 	
operibus publicis quindecim quinariae XLI, 	
muneribus XII quinariae CIIII, 	10
lacibus CXIII quinariae CCLVI. 	
  Tepulae erogabantur extra urbem 	82.1.1
nomine Caesaris quinariae LVIII, 	
privatis quinariae quinquaginta sex, 	
reliquae quinariae CCCXXXI intra urbem dividebantur 	2.1
per regiones quartam V VI VII in castella XIIII: 	
ex quibus nomine Caesaris quinariae XXXIIII, 	
privatis quinariae CCXXXVII, 	
usibus publicis quinariae quinquaginta: 	5
ex eo castris I quinariae duodecim, 	
operibus publicis III quinariae septem, 	
lacibus XIII quinariae XXXII. 	
  Iulia fluebat extra urbem 	83.1.1
nomine Caesaris quinariis LXXX quinque, 	
privatis quinariis CXXI. 	
reliquae quinariae quingentae quadraginta octo intra 	2.1
urbem dividebantur per regiones secundam III V VI 	
VIII X XII in castella decem et septem: 	
ex quibus nomine Caesaris quinariae decem et octo, 	
<privatis quinariae CLXXXXVI>, 	5
usibus publicis quinariae CCCLXXXIII: 	
ex eo castris <II> quinariae sexaginta novem, 	
operibus publicis <XI> quinariae CXXCI, 	
muneribus <III> quinariae sexaginta septem, 	
lacibus viginti octo quinariae sexaginta quinque. 	10
  Virginis nomine exibant extra urbem quinariae ducen- 	84.1.1
tae. reliquae quinariae duo milia trecentae quattuor intra 	2.1
urbem dividebantur per regiones septimam nonam quar- 	
ta<m> decimam in castella decem et octo: 	
ex quibus nomine Caesaris quinariae quingentae novem, 	
privatis quinariae CCCXXXVIII, 	5
usibus publicis <quinariae> ∞ C<D>LVII: 	
ex eo muneribus II quinariae XXVI, 	
lacibus viginti quinque quinariae quinquaginta una, 	
operibus publicis sedecim quinariae ∞ CCCLXXX. in qui- 	3.1
bus per se euripo, cui ipsa nomen dedit, quinariae CCCCLX. 	
  Alsietinae quinariae trecenta<e> nonaginta duo. haec 	85.1.1
tota extra urbem consumitur, 	
nomine Caesaris quinariae CC quinquaginta quattuor, 	
privatis quinariae centum triginta octo. 	
  Claudia et Anio novus extra urbem proprio quaeque 	86.1.1
rivo erogabantur, intra urbem confundebantur. 	
et Claudia quidem extra urbem dabat 	2.1
nomine Caesaris quinarias CCXLVI, 	
privatis quinarias CCCCXXX novem; 	
Anio novus nomine Caesaris quinarias septingentas vi- 	
ginti octo. reliquae utriusque quinariae tria milia quadrin- 	3.1
gentae nonaginta octo intra urbem dividebantur per 	
regiones urbis XIIII in castella nonaginta duo: 	
ex quibus nomine Caesaris quinariae octingentae XVI, 	
privatis quinariae ∞ <D> sexaginta septem, 	5
usibus publicis quinariae ∞ <C>XV: 	
ex eo castris novem quinariae centum quadraginta novem, 	
operibus publicis decem et octo quinariae CCCLXXIIII, 	
muneribus XII quinariae centum septem, 	
lacibus <C>C viginti sex quinariae CCCCXXCV. 	10
  Haec copia aquarum ad Nervam imperatorem usque 	87.1.1
conputata ad hunc modum discribebatur. nunc providen- 	2.1
tia diligentissimi principis quicquid aut fraudibus aqua- 	
riorum intercapiebatur aut inertia pervertebat<ur>, quasi 	
nova inventione fontium adcrevit. ac prope duplicata 	3.1
ubertas est et tam sedula deinde partitione distributa, 	
ut regionibus quibus singulae serviebant aquae plures 	
darentur, tamquam Caelio et Aventino in quos sola Clau- 	
dia per arcus Neronianos ducebatur, quo fiebat ut, quo- 	5
tiens refectio aliqua intervenisset, celeberrimi colles siti- 	
rent. quibus nunc plures aquae, et in primis Marcia 	4.1
reddita ampliore opere a S<p>e in Aventinum usque 	
perducitur. atque etiam omni parte urbis lacus tam novi 	5.1
quam veteres plerique binos salientes diversarum aqua- 	
rum acceperunt, ut si casus alterutram inpedisset, altera 	
sufficiente non destitueretur usus. sentit hanc curam 	88.1.1
imperatoris piissimi Nervae principis sui regina et domina 	
orbis in dies, quae terrarum dea consistit, cui par nihil 	
et nihil secundum, et magis sentiet salubritas eiusdem 	
aeternae urbis aucto castellorum, operum, munerum et 	5
lacuum numero. nec minus ad privatos commodum ex 	2.1
incremento beneficiorum eius diffunditur; illi quoque, qui 	
timidi inlicitam aquam ducebant, securi nunc ex bene- 	
ficiis fruuntur. ne pereuntes quidem aquae otiosae sunt: 	3.1
ablatae causae gravioris caeli, munda viarum facies, 	
purior spiritus, quique apud veteres se<mper> urbi infa- 	
mis aer fuit est remotus. non praeterit me, deberi operi 	4.1
novae erogationis ordinationem; sed haec cum incremento 	
adiuncserimus, intelligi oportet, non esse ea ponenda nisi 	
consummata fuerint. quid quod ne<c> hoc diligentiae 	89.1.1
principis, quam exactissimam civibus suis praestat, suffi- 	
cit, parum praesidii<s> ac voluptatibus nostris contulisse 	
sese credentis, quod tantam copiam adiecit, nisi eam 	
ipsa<m> sinceriorem iocundioremque faciat? operae pre- 	2.1
tium est ire per singula, per quae ille occurrendo vitiis 	
quarundam universis adiecit utilitatem. etenim quando 	3.1
civitas nostra, cum vel exigui imbres supervenerant, non 	
turbulentas limosasque aquas habuit? nec quia haec 	4.1
universis ab origine natura est, aut quia istud incommo- 	
dum sentire debea<n>t quae capiuntur ex fontibus, in 	
primis Marcia et Claudia ac reliquae, quarum splendor a 	
capite integer nihil aut minimum pluvia inquinatur si 	5
p<l>utea extructa et obiecta sint. duae Aniensis minus 	90.1.1
permanent limpidae, nam sumuntur ex flumine ac saepe 	
etiam sereno turbantur, quoniam Anio quamvis purissimo 	
defluens lacu mob<i>libus tamen cedentibus ripis aufert 	
aliquid quo turbetur, priusquam deveniat in rivos. quod 	2.1
incommodum non solum hibernis ac vernis, sed etiam 	
aestivis imbribus sentit, quo tempore [exiit] gratior aqua- 	
rum sinceritas exigitur. et alter quidem ex his, id est Anio 	91.1.1
vetus, cum plerisque libra sit inferior, incommodum intra 	
se tenet. novus autem Anio vitiabat ceteras; nam cum 	2.1
editissimus veniat et in primis abundans, defectioni 	
aliarum succurrit. inperitia vero aquariorum deducentium 	3.1
in alienos eum specus frequentius, quam explemento 	
opus erat, etiam sufficientes aquas inquinabat, maxime 	
Claudiam quae per multa milia passuum proprio ducta 	
rivo, Romae demum cum Anione permixta in hoc tempus 	5
perdebat proprietatem. adeoque †obvenientibus non 	4.1
succurrebatur, ut pleraeque accerserentur per impruden- 	
tiam non uti[n] dignum erat aquas partientium. Marciam 	5.1
ipsam frigore et splendore gratissimam balneis ac fulloni- 	
bus et relatu quoque foedis ministeriis deprehendimus 	
servientem. omnes ergo discerni placuit, tum singulas 	92.1.1
ita ordinari ut in primis Marcia potui tota serviret et 	
deinceps reliquae secundum suam quaeque qualitatem 	
aptis usibus adsignarentur, sic ut Anio vetus pluribus ex 	
causis, quo inferior excipitur, minus salubris in hortorum 	5
rigationem atque in ipsius urbis sordidiora exiret ministe- 	
ria. nec satis fuit principi nostro ceterarum restituisse 	93.1.1
copiam et gratiam; Anionis quoque novi vitia excludi 	
posse vidit. omisso enim flumine <aquam> repeti ex lacu 	2.1
qui est super villam Neronianam Sublaquensem, ubi 	
limpidissima est, iussit. nam cum oriatur Anio supra 	3.1
Trebam Augustam, seu quia per saxosos montes decurrit 	
pauci<ssim>is circa ipsum oppidum obiacentibus cultis, 	
seu quia lacuum altitudine[m] in quo<s> excipitur velut 	
defaecatur, inminentium quoque nemorum opacitate 	5
inumbratus, frigidissimus simul ac splendidissimus eo 	
pervenit. haec tam felix proprietas aquae omnibus doti- 	4.1
bus aequatura Marciam, copia vero superatura veniet in 	
locum deformis illius ac turbidae, novum auctorem impe- 	
ratorem Caesarem Nervam Traianum Augustum prae- 	
scribente titulo. 	5
  Sequitur ut indicemus quod ius ducendae tuendaeque 	94.1.1
sit aquae, quorum alterum ad cohibendos intra modum 	
impetrati beneficii privatos, alterum ad ipsorum ductuum 	
pertinet tutelam. in quibus, dum altius repeto leges de 	2.1
singulis <a>qui<s> lata<s>, quaedam apud veteres aliter 	
observata inveni. apud antiquos omnis aqua in usus pu- 	3.1
blicos eroga<ba>tur et cautum ita fuit: "ne quis privatus 	
aliam <aquam> ducat, quam quae ex lacu humum acci- 	
dit"—haec enim sunt verba eius legis—id est quae ex 	
lacu abundavit; eam nos caducam vocamus. et haec ipsa 	4.1
non in alium usum quam in balnearum aut fullonicarum 	
dabatur, eratque vectigalis statuta mercede quae in 	
publicum penderetur. ex quo manifestum est quanto 	5.1
potior cura maioribus communium utilitatium quam 	
privatarum voluptatium fuerit, cum etiam ea aqua quam 	
privati ducebant ad usum publicum pertineret. aliquid 	6.1
et in domos principum civitatis dabatur concedentibus 	
reliquis. ad quem autem magistratum ius dandae ven- 	95.1.1
dendaeve aquae pertinuerit, in iis ipsis legibus variatur. 	
interdum enim ab aedilibus, interdum a censoribus 	2.1
permissum invenio: sed adparet, quotiens in re publica 	
censores erant, ab illis potissimum petitum, cum ii non 	
erant, aedilium eam potestatem fuisse. tutelam autem 	96.1.1
singularum aquarum locari solitam invenio positamque 	
redemptoribus necessitatem certum numerum circa duc- 	
tus extra urbem, certum in urbe servorum opificum ha- 	
bendi, et quidem ita ut nomina quoque eorum, quos 	5
habituri essent in ministerio per quasque regiones, in 	
tabulas publicas deferrent; eorumque operum proban- 	
dorum curam fuisse penes censores aliquando et aediles, 	
interdum etiam quaestoribus eam provinciam obvenisse, 	
ut adparet ex S. C. quod factum est C. Licinio et <Q.> 	10
Fabio cos. [censoribus]. quanto opere autem curae fuerit 	97.1.1
ne quis violare ductus aquamve non concessam derivare 	
auderet, cum ex multis adparere posset, tum et ex hoc 	
quod Circus maximus ne diebus quidem ludorum circen- 	
sium nisi aedilium aut censorum permissu inrigabatur, 	5
quod durasse etiam postquam res ad curatores transiit 	2.1
sub Augusto, apud Ateium Capitonem legimus. agri vero, 	3.1
qui aqua publica contra legem essent inrigati, publica- 	
bantur. mancipi etiam, si cum eo quem <constaret> 	4.1
adversus legem fecisse, multa diceba[n]tur. in isdem legi- 	5.1
bus adiectum est ita: "ne quis aquam oletato dolo malo, 	
ubi publice saliet. si quis oletarit, sestertiorum decem 	6.1
milium multa esto." [oletato videtur esse olidam facito.] 	7.1
cuius rei causa aediles curules iubebantur per vicos singu- 	8.1
los ex iis qui in unoquoque vico habitarent praediave 	
haberent binos praeficere, quorum arbitratu aqua in 	
publico saliret. primus M. Agrippa post aedilitatem, quam 	98.1.1
gessit consularis, operum suorum et munerum velut per- 	
petuus curator fuit. qui iam copia permittente discripsit, 	2.1
quid aquarum publicis operibus, quid lacibus, quid pri- 	
vatis daretur. habuit et familiam propriam aquarum, 	3.1
quae tueretur ductus atque castella et lacus. hanc Au- 	99.1.1
gustus hereditate ab eo sibi relictam publicavit. post eum 	2.1
Q. Aelio Tuberone Paulo Fabio Maximo cos. in re, quae 	
usque in id tempus quasi potestate acta certo iure 	
eguisse<t>, senatus consulta <f>acta sunt ac lex promul- 	
gata. Augustus quoque edicto conplexus est, quo iure 	3.1
uterentur qui ex commentariis Agrippae aquas haberent, 	
tota re in sua beneficia translata. modulos etiam, de 	4.1
quibus dictum est, constituit et rei continendae exercen- 	
daeque curatorem fecit Messalam Corvinum, cui adiutores 	
dati Postumius Sulpicius praetorius et Lucius Cominius 	
pedarius. insignia eis quasi magistratibus concessa, deque 	5.1
eorum officio senatus consultum factum, quod infra 	
scriptum est. [S. C.] 	
  "Quod Q. Aelius Tubero Paulus Fabius Maximus cos. 	100.1.1
V. F. de iis qui curatores aquarum publicarum ex con- 	
sensu senatus a Caesare Augusto nominati essent ordi- 	
nandis, D. E. R. Q. F. P. D. E. R. I. C. placere huic ordi- 	
ni, eos qui aquis publicis praeessent, cum eius rei causa 	5
extra urbem essent, lictores binos et servos publicos ter- 	
nos, architectos singulos et scribas et librarios, accensos 	
praeconesque totidem habere, quot habent ii per quos 	
frumentum plebei datur. cum autem in urbe eiusdem rei 	2.1
causa aliquid agerent, ceteris apparitoribus isdem praeter- 	
quam lictoribus <uti>. utique quibus apparitoribus ex 	3.1
hoc senatus consulto curatoribus aquarum uti liceret, 	
eos diebus decem proximis, quibus senatus consultum 	
factum esset, ad aerarium deferrent; quique ita delati 	
essent, iis praetoris aerarii mercede<m> cibaria, quanta 	5
praefecti frumento dando dare deferreque solent, annua 	
darent et adtribuerent; isque eas pecunias sine fraude sua 	
facere liceret. utique tabulas, chartas ceteraque quae eius 	4.1
curationis causa opus essent iis curatoribus praebenda 	
Q. Aelius Paulus Fabius cos. ambo alterve, si is videbitur, 	
adhibitis praetoribus qui aerario praesint, ea praebenda 	
locent. itemque cum viarum curatores [que] frumentique 	101.1.1
parte quarta anni publico fung[eb]antur ministerio, ut 	
curatores aquarum iudiciis vacent privatis publicisque." 	
apparitores et ministeria, quamvis perseveret adhuc 	2.1
aerarium in eos erogare, tamen esse curatorum videntur 	
desisse inertia ac segnitia non agentium officium. egressis 	3.1
autem urbem dumtaxat agendae rei causa senatus praesto 	
esse lictores iusserat. nobis circumeuntibus rivos fides 	4.1
nostra et auctoritas a principe data pro lictoribus erit. 	
  Cum perduxerimus rem ad initium curatorum, non est 	102.1.1
alienum subiungere qui post Messalam huic officio ad nos 	
usque praefuerint. 	
Messalae successit Planco et Silio cos. Ateius Capito. 	2.1
Capitoni <C. Asinio Pollione> C. Antistio Vetere cos. Ta- 	3.1
rius Rufus. 	
Tario [et] Ser<v>io Cornelio Cethego L. Visellio Varrone 	4.1
consulibus M. Cocceius Nerva, divi Nervae avus, scientia 	
etiam iuris inlustris. 	
huic successit Fabio Persico L. Vitellio cos. C. Octavius 	5.1
Laenas. 	
Laenati Aquila Iuliano et Nonio Asprenate consulibus 	6.1
M. Porcius Cato. 	
huic successit post †quem Ser. Asinio Celere <Sex.> No- 	7.1
nio Quintiliano consulibus A. Didius Gallus. 	
Gallo Q. Veranio et Pompeio Longo cos. Cn. Domitius 	8.1
Afer. 	
Afro Nerone Claudio Caesare IIII et Cosso Cossi f. con- 	9.1
sulibus L. Piso. 	
Pisoni Verginio Rufo et Memmio Regulo consulibus 	10.1
Petronius Turpilianus. 	
Turpiliano Crasso Frugi et Laecanio Basso consulibus 	11.1
P. Marius. 	
Mario Luccio Telesino et Suetonio Paulino cos. Fonteius 	12.1
Agrippa. 	
Agrippae Silio et Galerio Trachalo cos. Albius Crispus. 	13.1
Crispo Vespasiano III et Cocceio Nerva cos. Pompeius 	14.1
Silvanus. 	
Silvano <Domitiano II> Valerio Messalino consulibus Tam- 	15.1
pius Flavianus. 	
Flaviano Vespasiano V Tito III consulibus Acilius Aviola. 	16.1
post quem imperatore Nerva III et Verginio Rufo III 	17.1
consulibus ad nos cura translata est. 	
  Nunc quae observare curator aquarum debeat et legem 	103.1.1
senatusque consulta ad instruendum actum pertinentia 	
subiungam. circa ius ducendae aquae in privatis obser- 	2.1
vanda sunt, ne quis sine litteris Caesaris, id est ne quis 	
aquam publicam non impetratam, et ne quis amplius 	
quam impetravit ducat. ita enim efficiemus ut modus, 	3.1
quem adquiri diximus, possit ad novos salientes et ad 	
nova beneficia principis pertinere. in utroque autem 	4.1
magna cura multiplici opponenda fraudi est: sollicite 	
subinde ductus extra urbem circumeundi ad recognoscen- 	
da beneficia; idem in castellis et salientibus publicis 	
faciendum, ut sine intermissione diebus <et noctibus> 	5
aqua fluat. quod senatus quoque consulto facere curator 	5.1
iubetur, cuius haec [quoque] verba sunt: 	
  "<Quod Q.> Aelius Tubero Paulus Fabius Maximus 	104.1.1
cos. V. F. de numero publicorum salientium qui in urbe 	
essent intraque aedificia urbi coniuncta, quos M. Agrippa 	
fecisset, Q. F. P. D. E. R. I. C. neque augeri placere nec 	
minui <numerum> publicorum salientium, quos nunc 	5
<CV> esse retulerunt ii, quibus negotium a senatu est 	
imperatum ut inspicerent aquas publicas inirentque 	
numerum salientium publicorum. itemque placere cura- 	2.1
tores aquarum, quos S. C. Caesar Augustus ex senatus 	
auctoritate nominavit, dare operam uti salientes publici 	
quam adsiduissime interdiu et noctu aquam in usum 	
populi funderent." 	5
  In hoc senatus consulto crediderim adnotandum quod 	3.1
senatus tam augeri quam minui salientium publicorum 	
numerum vetuerit. id factum existimo, quia modus 	4.1
aquarum quae is temporibus in urbem veniebant, ante- 	
quam Claudia et Anio novus perducerentur, maiorem 	
erogationem capere non videbatur. qui aquam in usus 	105.1.1
privatos deducere volet, impetrare eam debebit et a 	
principe epistulam ad curatorem adferre; curator deinde 	
beneficio Caesaris praestare maturitatem et procuratorem 	
eiusdem officii libertum Caesaris protinus scribere. procu- 	2.1
ratorem autem primus Ti. Claudius videtur admovisse, 	
postquam Anionem novum et Claudiam induxit. quid 	3.1
contineat epistula, vilici<s> quoque fieri notum debet, ne 	
quando neglegentiam aut fraudem suam ignorantiae 	
colore defendant. procurator calicem eius moduli, qui 	4.1
fuerit impetratus, adhibitis libratoribus signari cogitet, 	
diligenter intendat mensurarum quas supra diximus mo- 	
dum et positionis notitiam habeat, ne sit in arbitrio 	
libratorum, interdum maioris luminis, interdum minoris 	5
pro gratia personarum calicem probare. sed nec statim 	5.1
ab hoc liberum subiciendi qualemcumque plumbeam 	
fistulam permittatur arbitrium, verum eiusdem luminis 	
quo calix signatus est per pedes quinquaginta, sicut 	
senatus consulto quod subiectum est cavetur. 	5
  "Quod Q. Aelius Tubero Paulus Fabius Maximus cos. 	106.1.1
V. F. quosdam privatos ex rivis publicis aquam ducere, 	
Q. D. E. R. F. P. D. E. R. I. C. ne cui privato aquam 	
ducere ex rivis publicis liceret, utique omnes ii quibus 	
aquae ducendae ius esset datum ex castellis ducerent, 	5
animadverterentque curatores aquarum, quibus locis 	
intra extra urbem apte castella privati facere possent, ex 	
quibus aquam ducerent quam ex castello communem 	
accepissent a curatoribus aquarum. ne cui eorum quibus 	2.1
aqua daretur publica ius esset, intra quinquaginta pedes 	
eius castelli, ex quo aquam ducerent, laxiorem fistulam 	
subicere quam †quinariam." 	
  In hoc S. C. dignum adnotatione est, quod aquam non 	3.1
nisi ex castello duci permittit, ne aut rivi aut fistulae pu- 	
blicae frequenter lacerentur. ius impetratae aquae neque 	107.1.1
heredem neque emptorem neque ullum novum dominum 	
praediorum sequitur. balneis quae publice lavarent privi- 	2.1
legium antiquitus concedebatur, ut semel data aqua 	
perpetuo maneret. sic ex veteribus senatus consultis 	3.1
cognoscimus, ex quibus unum subieci. nunc omnis aquae 	
cum possessore instauratur beneficium. 	
  "Quod Q. Aelius Tubero Paulus Fabius Maximus cos. 	108.1.1
V. F. constitui oportere, quo iure intra extraque urbem 	
ducerent aquas, quibus adtributae essent, Q. D. E. 	
R. F. P. D. <E. R.> I. <C.> uti usque eo maneret adtri- 	
butio aquarum, exceptis quae in usum balinearum essent 	5
datae aut haustus nomine, quoad idem domini possiderent 	
id solum, in quod accepissent aquam." 	
  Cum vacare aliquae coeperunt aquae, adnuntiatur et 	109.1.1
in commentarios redigitur, qui respiciuntur ut petitoribus 	
ex vacuis dari possint. has aquas statim intercipere sole- 	2.1
bant, ut medio tempore venderent aut possessoribus 	
praediorum aut aliis etiam. humanius [etiam] visum est 	3.1
principi nostro, ne praedia subito destituerentur, triginta 	
dierum spatium indulgeri, intra quod ii ad quos res perti- 	
neret * * * . de aqua in praedia sociorum data nihil 	4.1
constitutum invenio. perinde tamen observatur ac iure 	5.1
cautum, ut dum quis ex iis qui communiter impetrave- 	
runt superesset, totus modus praediis adsignatus flueret 	
et tunc demum renovaretur beneficium, cum desisset 	
quisque ex iis quibus datum erat possidere. impetratam 	6.1
aquam alio, quam in ea praedia in quae data erit, aut ex 	
alio castello, quam ex quo epistula principis continebit, 	
duci palamst non oportere; sed et mandatis prohibetur. 	
impetrantur autem et eae aquae quae caducae vocantur, 	110.1.1
id est quae aut ex castellis aut ex manationibus fistu- 	
larum <effluunt>, quod beneficium a principibus parcis- 	
sime tribui solitum. sed fraudibus aquariorum obnoxium 	2.1
est, quibus prohibendis quanta cura debeatur, ex capite 	
mandatorum manifestum erit quod subieci. 	
  "Caducam neminem volo ducere nisi qui meo beneficio 	111.1.1
aut priorum principum habent. nam necesse est ex 	2.1
castellis aliquam partem aquae effluere, cum hoc pertineat 	
non solum ad urbis nostrae salubritatem, sed etiam ad 	
utilitatem cloacarum abluendarum". 	
  Explicitis quae ad ordinationem aquarum privati usus 	112.1.1
pertinebant, non ab re est quaedam ex iis, quibus circum- 	
scribi saluberrimas constitutiones in ipso actu deprehen- 	
dimus, exempli causa attingere. ampliores quosdam cali- 	2.1
ces, quam impetrati erant, positos in plerisque castellis 	
inveni et ex iis aliquos ne signatos quidem. quotiens 	3.1
autem signatus calix excedit legitimam mensuram, am- 	
bitio procuratoris qui eum signavit detegitur. cum vero 	4.1
ne signatus quidem est, manifesta culpa omnium, maxime 	
accipientis, deprehenditur, deinde vilici. in quibusdam, 	5.1
cum calices legitimae mensurae signati essent, statim 	
amplioris moduli fistulae subiectae fuerunt, unde acci- 	
derat ut aqua non per legitimum spatium coercita, sed 	
per brevis angustias expressa facile laxiorem in proximo 	5
fistulam inpleret. ideoque illud adhuc, quotiens signatur 	6.1
calix, diligentiae adiciendum est, ut fistulae quoque 	
proxumae per spatium, quod S. C. conprehensum dixi- 	
mus, signentur. ita demum enim vilicus cum scierit non 	7.1
aliter quam signatas conlocari debere, omni carebit 	
excusatione. circa conlocandos quoque calices observari 	113.1.1
oportet ut ad lineam ordinentur nec alterius inferior ca- 	
lix, alterius superior ponatur. inferior plus trahit; su- 	2.1
perior, quia cursus aquae ab inferiore rapitur, minus du- 	
cit. in quorumdam fistulis ne calices quidem positi fuerunt. 	3.1
hae fistulae solutae vocantur et, ut aquario libuit, laxan- 	4.1
tur vel coartantur. adhuc illa aquariorum intolerabilis 	114.1.1
fraus est: translata in novum possessorem aqua foramen 	
novum castello inponunt, vetus relinquunt quo venalem 	
extrahunt aquam. in primis ergo hoc quoque emendan- 	2.1
dum curatori crediderim. non enim solum ad ipsarum 	3.1
aquarum custodiam, sed etiam ad castelli tutelam perti- 	
net, quod subinde et sine causa foratum vitiatur. etiam 	115.1.1
ille aquariorum tollendus est reditus, quem vocant punc- 	
ta. longa ac diversa sunt spatia, per quae fistulae tota 	2.1
meant urbe latentes sub silice. has comperi per eum qui 	3.1
adpellabatur a punctis passim convulneratas omnibus in 	
transitu negotiationibus praebuisse peculiaribus fistulis 	
aquam, quo efficiebatur ut exiguus modus ad usus publi- 	
cos perveniret. quantum ex hoc modo aquae ser<i>vatum 	4.1
sit, aestimo ex eo quod aliquantum plumbi sublati<s> 	
eiusmodi ramis redactum est. 	
  Superest tutela ductuum, de qua priusquam dicere 	116.1.1
incipiam, pauca de familia quae huius rei causa parata 	
est explicanda sunt. <propriae aquarum> familiae sunt 	2.1
duae, altera publica, altera Caesaris. publica est antiquior, 	3.1
quam ab Agrippa relictam Augusto et ab eo publicatam 	
diximus; habet homines circiter ducentos quadraginta. 	
Caesaris familiae numerus est quadringentorum sexaginta, 	4.1
quam Claudius cum aquas in urbem perduceret constituit. 	
utraque autem familia in aliquot ministeriorum species 	117.1.1
diducitur: vilicos, castellarios, circitores, silicarios, tecto- 	
res aliosque opifices. ex his aliquos extra urbem esse opor- 	2.1
tet ad ea quae non sunt magnae molitionis, maturum 	
tamen auxilium videntur exigere. homines in urbe circa 	3.1
castellorum et munerum stationes opera quaeque urge- 	
bunt, in primis ad subitos casus, ut ex conpluribus re- 	
gionibus, in quam necessitas incubuerit, converti possit 	
praesidium aquarum abundantium. tam amplum nume- 	4.1
rum utriusque familiae solitum ambitione aut negligentia 	
praepositorum in privata opera diduci revocare ad ali- 	
quam disciplinam et publica ministeria ita instituimus, 	
ut pridie quid esset actura dictaremus et quid quoque die 	5
egisset actis conprehenderetur. commoda publicae fami- 	118.1.1
liae ex aerario dantur, quod inpendium exoneratur vecti- 	
galium reditu ad ius aquarum pertinentium. ea consta<n>t 	2.1
ex locis aedificiisve quae sunt circa ductus aut castella 	
aut munera aut lacus. quem reditum prope sestertiorum 	3.1
ducentorum quinquaginta milium alien<a>tum ac vagum, 	
proximis vero temporibus in Domitiani loculos conversum 	
iustitia divi Nervae populo restituit, nostra sedulitas ad 	
certam regulam redegit, ut constarent quae essent ad hoc 	5
vectigal pertinentia loca. Caesaris familia ex fisco accipit 	4.1
commoda, unde et omne plumbum et omnes inpensae ad 	
ductus et castella et lacus pertinentes erogantur. 	
  Quoniam quae videbantur ad familiam pertinere ex- 	119.1.1
posuimus, ad tutelam ductuum sicut promiseram diver- 	
temus, rem enixiore cura dignam, cum magnitudinis 	
Romani imperii vel praecipuum si<n>t indicium. multa 	2.1
atque ampla opera subinde nascuntur, quibus ante succurri 	
debet quam magno auxilio egere incipiant, plerumque 	
tamen prudenti temperamento festinanda, quia non 	
semper opus aut facere aut ampliare quaerentibus cre- 	5
dendum est. ideoque non solum scientia peritorum sed et 	3.1
proprio usu curator instructus esse debet, nec suae tan- 	
tum stationis architectis uti, sed plurium advocare non 	
minus fidem quam subtilitatem, ut aestimet quae reprae- 	
sentanda, quae differenda sint, et rursus quae per redemp- 	5
tores effici debeant, quae per domesticos artifices. nas- 	120.1.1
cuntur opera ex his causis: aut vetustate corrumpitur 	
quid aut inpotentia possessorum aut vi tempestatium aut 	
culpa male facti operis, quod saepius accidit in recentibus. 	
fere aut vetustate aut vi <tempestatium> partes duc- 	121.1.1
tuum laborant quae arcuationibus sustinentur aut mon- 	
tium lateribus adplicatae sunt, et ex arcuationibus ea<e> 	
quae per flumen traiciuntur. ideoque haec opera solli- 	2.1
cita festinatione explicanda sunt. minus iniuriae sub- 	3.1
iacent subterranea nec gelicidiis nec caloribus exposita. 	
vitia autem eiusmodi sunt, ut aut non interpellato cursu 	4.1
subveniatur eis, aut emendari nisi averso non possint, 	
sicut ea quae in ipso alveo fieri necesse est. haec duplici 	122.1.1
ex causa nascuntur: aut enim limo concrescente, qui inter- 	
dum in crustam indurescit, iter aquae coartatur, aut 	
tectoria corrumpuntur, unde fiunt manationes quibus 	
necesse est latera rivorum et substructiones vitiari. pilae 	2.1
quoque ipsae tofo extructae sub tam magno onere la- 	
buntur. refici quae circa alveos rivorum sunt aestate non 	3.1
debent, ne intermittatur usus tempore quo praecipue 	
desideratur, sed vere vel autumno et maxima cum festi- 	
natione, ut scilicet ante praeparatis omnibus quam pau- 	
cissimis diebus rivi cessent. neminem fugit, per singulos 	5
ductus hoc esse faciendum, ne, si plures pariter avertantur, 	
desit aqua civitati. ea quae non interpellato aquae cursu 	123.1.1
effici debent, maxime structura constant, quam et suis 	
temporibus et fidelem fieri oportet. idoneum structurae 	2.1
tempus est a Kalendis Aprilibus in Kalendas Novembres 	
ita ut optimum sit intermittere eam partem aestatis 	
quae nimiis caloribus incandescit, quia temperamento 	
caeli opus est, ut ex commodo structura conbibat et in 	5
unitate<m> conroboretur; non minus autem quam sol 	
acrior gelatio praecipit materiam. nec ullum opus dili- 	3.1
gentiorem poscit curam quam quod aquae obstaturum 	
est; fides itaque eius per singula secundum legem notam 	
omnibus sed a paucis observatam exigenda est. illud nulli 	124.1.1
dubium esse crediderim, proximos ductus, id est qui a 	
septimo miliario lapide quadrato consistunt, maxime 	
custodiendos, quoniam et amplissimi operis sunt et 	
plures aquas singuli sustinent. quos si necesse fuerit inter- 	2.1
rumpere, maiorem partem aquarum urbis destitue<n>t. 	
remedia tamen sunt et huius <modi> difficultatibus: in- 	3.1
choatum excitatur ad libram deficientis, alveus vero 	
plumbatis canalibus per spatium interrupti ductus rursus 	
continuatur. porro quoniam fere omnes specus per pri- 	4.1
vatorum agros derecti erant et difficilis videbatur futurae 	
inpensae praeparatio, nisi aliqua iuris constitutione 	
succurreretur, simul ne accessu ad reficiendos rivos re- 	
demptores a possessoribus prohiberentur, S. C. factum est 	5
quod subieci. 	
  "Quod Q. Aelius Tubero Paulus Fabius Maximus cos. 	125.1.1
V. F. de rivis, specibus, fornicibus <a>quae Iuliae, Marciae, 	
Appiae, Tepulae, Anienis reficiendis, Q. D. E. R. F. P. D. 	
E. R. I. C. uti cum ii rivi, <specus>, fornices, quos Au- 	
gustus Caesar se refecturum impensa sua pollicitus se- 	5
natui est, reficerentur, ex agris privatorum terram, limum, 	
lapidem, testam, harenam, ligna ceteraque quibus ad 	
eam rem opus esset, unde quaeque eorum proxime sine 	
iniuria privatorum tolli, sumi, portari possint, viri <boni> 	
arbitratu aestimata darentur, tollerentur, sumerentur, 	10
exportarentur; et ad eas res omnes exportandas earumque 	
rerum reficiendarum causa, quotiens opus esset, per agros 	
privatorum sine iniuria eorum itinera, actus paterent, 	
darentur." plerumque autem vitia oriuntur ex inpotentia 	126.1.1
possessorum, qui pluribus modis rivos violant. primum 	2.1
enim spatia, quae circa ductus aquarum ex S. C. vacare 	
debent, aut aedificiis aut arboribus occupant. arbores 	3.1
magis nocent, quarum radicibus et concamerationes et 	
latera solvuntur. dein vicinales vias agrestesque per 	4.1
ipsas formas derigunt. novissime aditus ad tutelam prae- 	5.1
cludunt. quae omnia S. C. quod subieci provisa sunt. 	6.1
  "Quod Q. Aelius Tubero Paulus Fabius Maximus 	127.1.1
cos. V. F. aquarum, quae in urbem venirent, itinera 	
occupari monumentis et aedificiis et arboribus conseri, 	
Q. F. P. D. E. R. I. C. cum ad reficiendos rivos specusque 	
iter aquae et opera publica corrumpantur, placere circa 	5
fontes et fornices et muros utraque ex parte vacuos qui- 	
nos denos pedes patere, et circa rivos qui sub terra essent 	
et specus intra urbem et extra urbem continentia aedificia 	
utraque ex parte quinos pedes vacuos relinqui ita ut neque 	
monumentum in is locis neque aedificium post hoc tem- 	10
pus ponere neque conserere arbores liceret; si quae nunc 	
essent arbores intra id spatium, exciderentur praeterquam 	
si quae villae continentes et inclusae aedificiis essent. si 	2.1
quis adversus ea conmiserit, in singulas res poena HS 	
dena milia essent, ex quibus pars dimidia praemium 	
accusatori daretur, cuius opera maxime convictus esset 	
qui adversus hoc S. C. conmisisset, pars autem dimidia 	5
in aerarium redigeretur. deque ea re iudicarent cognosce- 	3.1
rentque curatores aquarum." 	
  Posset hoc S. C. aequissimum videri, etiam <si> ex re 	128.1.1
tantum publicae utilitatis ea spatia vindicarentur, multo 	
magis cum maiores nostri admirabili aequitate ne ea qui- 	
dem eripuerint privatis quae ad <com>modum publicum 	
pertinebant, sed cum aquas perducerent, si difficilior 	5
possessor in parte vendunda fuerat, pro toto agro pecu- 	
niam intulerint et post determinata necessaria loca rursus 	
eum agrum vendiderint, ut in suis finibus proprium ius 	
<tam> res publica quam privata haberent. plerique tamen 	2.1
non contenti occupasse fines, ipsis ductibus manus adtule- 	
runt per suffossa latera passim cursus * * * ius aqua- 	
rum impetratum habent, quam ii qui quantulumcumque 	
beneficii <impetrandi> occasione ad expugnandos * * * 	5
<duct>uum abutuntur. quid porro fieret, si non universa ista 	3.1
diligentissima lege prohiberentur poenaque non mediocris 	
contumacibus intentaretur? quare subscripsi verba legis. 	4.1
  "T. Quin<c>tius Crispinus consul populum iure rogavit 	129.1.1
populusque iure scivit in foro pro rostris aedis divi Iulii 	
p. K. Iulias. tribus Sergia principium fuit. pro tribu[s] 	2,3.1
Sex. * * * L. f. Virro <primus scivit>. quicumque post 	4.1
hanc legem rogatam rivos, specus, fornices, fistulas, tu- 	
bulos, castella, lacus aquarum publicarum, quae ad urbem 	
ducuntur, sciens dolo malo foraverit, ruperit, foranda rum- 	
pendave curaverit peiorave fecerit, quo minus eae aquae 	5
earumve quae qu<e>a<t> in urbem Romam ire, cadere, 	
fluere, pervenire, duci, quove minus in urbe Roma et in 	
iis locis, aedificiis, quae urbi continentia sunt, erunt, in 	
is hortis, praediis, locis, quorum hortorum, praediorum, 	
locorum dominis possessoribus U. F. aqua data vel adtri- 	10
buta est vel erit, saliat, distribuatur, dividatur, in castella, 	
lacus inmittatur, is populo Romano <HS> centum milia 	
dare damnas esto. et qui clam quid eorum ita fecerit, id 	5.1
omne sarcire, reficere, restituere, aedificare, ponere et 	
celere demolire damnas esto sine dolo malo; <e>aque 	
omnia ita ut coercenda multa dicenda sunt, quicumque 	
curator aquarum est, erit, si curator aquarum nemo erit, 	5
tum is praetor qui inter cives et peregrinos ius dicet, 	
multa[m], pignoribus cogito, exercito, eique curatori aut, 	
si curator non erit, tum ei praetori eo nomine cogendi, 	
pignoris capiendi ius potestasque esto. si quid eorum ser- 	6.1
vus fecerit, dominus eius HS centum milia populo 	
D. D. E. si quis <locus> circa rivos, specus, fornices, 	7.1
fistulas, tubulos, castella, lacus aquarum publicarum, 	
quae ad urbem Romam ducuntur et ducentur, terminatus 	
est et erit, neve quis in eo loco post hanc legem rogatam 	
quid obponito, molito, obsaepito, figito, statuito, ponito, 	5
conlocato, arato, serito, neve in eum quid inmittito, 	
praeterquam rerum faciendarum reponendarum causa, 	
[praeterquam] quod hac lege licebit, oportebit. qui ad- 	8.1
versus ea quid fecerit, et adversus eum siremps lex, ius 	
causaque omnium rerum omnibusque esto, atque uti esset 	
esseve oporteret, si is adversus hanc legem rivum, specum 	
rupisset forassetve. quo minus in eo loco pascere, herbam, 	9.1
fenum secare, sentes * * * curatores 	
aquarum, qui nunc sunt quique erunt, * * * circa fontes 	
et fornices et muros et rivos et specus terminatus est, 	
arbores, vites, vepres, sentes, ripae, maceria<e>, salicta, 	5
harundineta tollantur, excidantur, effodiantur, excodi- 	
centur, uti quod recte factum esse volet; eoque nomine 	
iis pignoris capio, multae dictio coercitioque esto; idque 	
iis sine fraude sua facere licet<o>, ius potestasque esto. 	
* * * quo minus vites, arbores, quae villis, 	10.1
aedificiis maceriisve inclusae sunt, maceriae, quas cura- 	
tores aquarum causa cognita ne demolirentur dominis 	
permiserunt, quibus inscripta insculptave essent ipsorum 	
qui permisissent curatorum nomina, maneant, hac lege 	5
nihilum rogat[i]o. quo minus ex iis fontibus, rivis, speci- 	11.1
bus, fornicibus aquam sumere, haurire iis, quibuscumque 	
curatores aquarum permiserunt, permiserint, praeter- 	
quam rota, calice, machina licea<t>, dum ne qui puteus 	
neque foramen novum fiat, eius hac lege nihilum rogato." 	5
  Utilissimae legis contemptores non negaverim dignos 	130.1.1
poena quae intenditur, sed neglegentia longi temporis 	
deceptos leniter revocari oportuit. itaque sedulo labo- 	2.1
ravimus ut, quantum in nobis fuit, etiam ignorarentur qui 	
erraverant. is vero, qui admoniti ad indulgentiam impe- 	3.1
ratoris decucurrerunt, possumus videri causa impetrati 	
beneficii fuisse. in reliquo<m> vero opto ne executio legis 	4.1
necessaria sit, cum officii fidem etiam per offensas tueri 	
praestit<er>it. 	
DE AGRORVM QVALITATE 	
  Agrorum qualitates sunt tres: una agri diuisi et ad- 	1.3
signati, altera mensura per extremitatem conprehensi, 	
tertia arcifini, qui nulla mensura continetur. 	5
  Ager ergo diuisus adsignatus est coloniarum. Hic 	
habet condiciones duas: unam qua plerumque limitibus 	
continetur, alteram qua per proximos possessionum 	
rigores adsignatum est, sicut in Campania Suessae 	
A<u>runcae. quidquid autem secundum hanc condi- 	10
cionem in longitudinem est delimitatum, per strigas ap- 	
pellatur; quidquid per <la>titudinem, per scamna. 	
ager ergo limitatus hac similitudine decimanis et car- 	
dinibus continetur. ager per strigas et per 	
scamna diuisus et adsignatus est more antiquo in hanc 	15
similitudinem, qua in prouinciis arua publica coluntur. 	
  Ager est mensura conprehensus, cuius modus uni- 	
uersus ciuitati est adsignatus, sicut in Lusitania 	
Salma<n>ticensibus aut Hispania citeriore Pala<n>tinis 	2.1
et in conpluribus prouinciis tributarium solum per uni- 	
uersitatem populis est definitum. eadem ratione et 	
priuatorum agrorum mensurae aguntur. hunc 	
agrum multis locis mensores, quamuis extremum men- 	5
sura conprehenderint, in formam in modum limit<ati> 	
condiderunt. 	
  Ager est arcifinius, qui nulla mensura continetur. 	
finitur secundum antiquam obseruationem fluminibus, 	
fossis, montibus, uiis, arboribus ante missis, aquarum 	10
diuergiis et si qua loca ante a possessore potuerunt 	
optineri. nam ager arcifinius, sicut ait Varro, ab ar- 	
cendis hostibus est appellatus: qui postea interuentu 	
litium per ea loca quibus finit terminos accipere coepit. 	
in his agris nullum ius subsiciuorum interuenit. 	15
  Subsiciuum est, quod a subsecante linea nomen 	
accepit [subsiciuum]. subsiciuorum genera sunt duo: 	
unum quod in extremis adsignatorum agrorum finibus 	
centuria expleri non potuit; aliud genus sub- 	
siciuorum, quod in mediis adsignationibus et integris 	20
centuriis interuenit. quidquid enim inter IIII limi- 	
tes minus quam intra clusum est fuerit adsignatum, 	
in hac remanet appellatione, ideo quod is modus, qui 	3.1
adsignationi superest, linea cludatur et subsecetur. 	
nam et reliquarum mensurarum actu quidquid inter 	
normalem lineam et extremitatem interest subsiciuum 	
appellamus. 	5
  Est et ager similis subsiciuorum condicioni extra 	
clusus et non adsignatus; qui si rei publicae populi 	
Romani aut ipsius coloniae, cuius fine circumdatur, 	
siue peregrinae urbis aut locis sacris aut religiosis a<ut> 	
quae ad populum Romanum pertinent datus non est, 	10
iure subsiciuorum in eius qui adsignare potuerit re- 	
manet potestate. 	
  ager extra clusus est <et> qui int<er> finitimam lineam 	
et centurias interiacet; ideoque extra clusus, quia ultra 	
limites finitima linea cludatur. 	15
DE CONTROVERSIIS 	
  Materiae controuersiarum sunt duae, finis et locus. 	4.2
harum alterutra continetur quidquid ex agro discon- 	
uenit. sed quoniam in his quoque partibus singulae 	
controuersiae diuersas habent condiciones, proprie 	5
sunt nominandae. ut potui ergo conprehendere, genera 	
sunt controuersiarum XV: de positione terminorum, de 	
rigore, de fine, de loco, de modo, de proprietate, de 	
possessione, de alluuione, de iure territorii, de subsi- 	
ciuis, de locis publicis, de locis sacris et religiosis, 	10
de aqua pluuia arcenda, de itineribus. 	
  De positione terminorum controuersia est inter duos 	
pluresue uicinos: inter duos, an rigore sit ceterorum 	
siue ratione[s]; inter plures, trifinium faciat an quadri- 	
finium. de horum <posit>ione cum constitit mensori, si 	15
secundum proximi temporis possessionem non conue- 	
niunt, diuersas attiguis possessoribus faciunt contro- 	
uersias, et ab integro alius forte de loco alius de fine 	
litigat. 	
  De rigore controuersia est finitimae condicionis, quo- 	20
tiens inter duos pluresue terminos ordinatos siue quae 	
alia signa secundum legem Mamiliam intra quinque 	5.1
pedes agitur. 	
  De fine similis est controuersia [nec dubium est 	
quin supra de finis condicione dixerim]; nam et eadem 	
lege continetur et de quinque pedum agitur latitudin<e>, 	5
sed de fine, quidquid per flexus, quibus arcifinii agri 	
continentur, ut per extrema <a>rui aut promuntoria 	
aut summa montium aut fluminum cursus aut locorum 	
natura<m> a<g>i<tur> quam supercilium appellant. 	
  De loco controuersia est, quidquid excedit supra 	10
scriptam latitudinem, cuius modus a[d] p<e>tente[m] non 	
proponitur. haec autem controuersia frequenter in arci- 	
finiis agris uariorum signorum demonstrationibus exer- 	
cetur, ut fossis, fluminibus, arboribus ante missis, aut 	
culturae discrimine. 	15
  De modo controuersia est in agro adsignato: agitur 	
enim de antiquorum nominum propria defensione; ut 	
si L. Titius dextra decimanum tertium, citra cardinem 	
quartum, acceperit sortis suae partes tres siue quod 	
huic simile, quartam habeat in quacumque proxima 	20
centuria: huic enim uniuersitati limes finem non facit, 	
etiam si publico itineri seruiat.—Nam et in ceteris 	
agris de modo fit controuersia, quotiens [re]promissioni 	6.1
modus non quadrat. 	
  De proprietate controuersia est plerumque, <quom> 	
ut in Campania cultorum agrorum siluae absunt in 	
montibus ultra quartum aut quintum forte uicinum. 	5
propterea proprietas ad quos fundos pertinere debeat 	
dis<p>ut[i]atur. est et pascuorum proprietas 	
pertinens ad fundos, sed in commune; propter quod 	
ea conpascua multis locis in Italia communia appel- 	
lantur, quibusdam prouinciis pro indiuiso.— 	10
Nam et per hereditates aut emptiones eius generis 	
controuersiae fiunt, de quibus iure ordinario litigatur. 	
  De possessione controuersia est, de qua ad inter- 	
dictum, hoc est iure ordinario, litigatur. 	
  De alluuione fit controuersia fluminum infestatione. 	15
haec <autem> multas habet condiciones. 	
  De iure territorii controuersia est de <his> quae ad 	7.1
ipsam urbem pertinen<t>, [siue quod intra pomerium 	
eius urbis erit, quod a priuatis operibus optineri non 	
oportebit. eum dico locum quem nec ordo nullo iure 	
a publico poterit amouere]. habet autem condiciones 	5
duas, unam urbani soli, alteram agrestis, quod in tu- 	
telam rei fuerit adsignatum urbanae; [urbani quod 	
operibus publicis datum fuerit aut destinatum]. huius 	
soli ius quamuis habita <o>ratione diuus Augustus de 	
statu municipiorum tractauerit, in proximas urbes per- 	10
uenire dicitur, quarum ex uoluntate conditoris maxima 	
pars finium coloniae est adtributa, aliqua portio moenium 	
extremae perticae adsignatione inclusa; sicut in Piceno 	
fertur Inter<a>m<na>tium Prae<t>uttianorum quandam oppidi 	
partem Asculanorum fine circum dari. [quod si ad 	15
haec reuertamur, hoc conciliabulum fuisse fertur et 	
postea in municipii ius relatum].—nam non omnia 	8.1
antiqua municipia habent suum priuilegium. [quidquid 	
enim ad coloniae municipiiue priuilegium pertinet, 	
territorii iuris appellant. sed si rationem appellationis 	
huius tractemus, territorium est quidquid hostis ter- 	5
rendi causa constitutum est]. 	
  De subsicivis controuersia est, quotiens aliqua pars 	
centuriae siue tota non est adsignata et possidetur. 	
aut quidquid de extremitate perticae possessor proxi- 	
mus aliusue detinebit, ad subsiciuorum controuersiam 	10
pertinebit. 	
  De locis publicis siue populi Romani siue coloniarum 	
municipiorumue controuersia est, quotiens ea loca, quae 	
neque adsignata neque uendita fuerint <um>quam, ali- 	
quis possederit; ut alueum fluminis ueterem populi 	15
Romani, quem uis aquae interposita insula <exclusae> 	
proximi possessoris finibus reliquerit; aut siluas, quas 	
ad populum Romanum multis locis pertinere ex uete- 	
ribus instrumentis cognoscimus, ut ex proximo in 	
Sabinis in monte Mutela. Nam et coloniarum 	20
aut municipiorum similis est condicio, quotiens loca, 	
quae rei publicae data adsignata fuerint, ab aliis ob- 	9.1
tinebuntur, ut subsiciua concessa. 	
  De locis relictis et extraclusis controuersia est in agris 	
adsignatis. relicta autem loca sunt, quae siue locorum 	
iniquitate siue arbitrio conditoris [relicta] limites non 	5
acceperunt. haec sunt iuris subsiciuorum. extra- 	
clusa loca sunt aeque iuris subsiciuorum, quae ultra limi- 	
tes et <in>tra finitimam lineam erint; finitima autem linea 	
aut mensuralis est aut aliqua obseruatione aut termi- 	
norum ordine seruatur. multis enim locis adsignationi 	10
agrorum inmanitas superfuit, sicut in Lusitania finibus 	
Augustinorum. 	
  De locis sacris et religiosis controuersiae plurimae 	
nascuntur, quae iure ordinario finiuntur, nisi si de lo- 	
corum eorum modo agitur; ut l<u>corum publicorum in 	15
montibus aut aedium, quibus secundum instrumentum 	
fines restituuntur; similiter locorum religiosorum, qui- 	
bus secundum cautiones modus est restituendus. habe<nt> 	
enim et moesilea iuris sui hortorum modos circum 	
iacentes aut praescriptum agri finem. 	20
  De aquae pluuiae transitu controuersia est, in qua 	
si collectus pluuialis aquae transuersum secans finem 	
in alterius fundum influit, et disconuenit, ad ius ordi- 	10.1
narium pertinebit: quod si per ordinationem finis ipsius 	
agitur, exigit mensoris interuentum [et controuersia 	
tollitur]. 	
  De itineribus controuersia est quae in arcifiniis agris 	5
iure ordinario finitur, in assignatis mensurarum ratione. 	
omnes enim limites secundum legem colonicam itineri 	
publico seruire debent: sed multi exigent<e> ratione per 	
<cl>iuia et confragosa loca eunt, qua iter fieri non potest, 	
et sunt in usu agrorum eorum locorum, ubi proximus 	10
possessor [est], cuius forte silua limitem detinet, trans- 	
itum inuerecunde denegat, cum itineri limitem aut 	
locum limitis debeat. 	
  Est et controuersiae genus quod ad solum non 	
pertinet, de arborum fructibus, earum quae in fine 	15
sunt siue intra, nec ullam ad radicem habent contro- 	
uersiam, quotiens inclinatae in alterutram partem fructum 	
iactauerunt, inter adfines mo<u>ent disputationem. 
<DE LIMITIBVS> 	
  Limitum prima origo, sicut Varro descripsit, a[d] di- 	20
sciplina[m] <Et>rusca[m]; quod aruspices orbem terrarum 	
in duas partes diuiserunt, dextram apellauerunt <quae> 	11.1
septentrioni subiacere<t>, sinistram quae a meridiano 	
terra<e> esse<t> <ab oriente ad> occasum, quod eo sol 	
et luna spectaret, sicut quidam †carpiunt architect<i> 	
delubra in occidente<m> recte <s>pectare scripserunt. 	5
aruspices altera[m] linea[m] a septentrione ad meri- 	
dianum diuiserunt terram, <et> a me[ri]dia[no] ultra 	
antica, citra postica nominauerunt. 	
  Ab hoc fundamento maiores nostri in agrorum men- 	
sura uidentur constituisse rationem. primum duo limites 	10
duxerunt; unum ab oriente in occasum, quem uocaue- 	
runt decimanum; alterum a meridiano ad septentrionem, 	
quem cardinem appellauerunt. decimanus autem di- 	
uidebat agrum dextra et sinistra, cardo citra et ultra. 	
  Quare decimanus a decem potius quam a duobus, 	15
cum omnis ager eo fine in duas diuidatur partes? ut 	
duopondium [et duouiginti] quod dicebant antiqui, nunc 	
dicitur <di>pondium [et uiginti], sic eti<am> duo[de]cimanus 	12.1
decimanus est factus. Kardo nominatur quod 	
directus a kardine[m] caeli est. [nam sine dubio caelum 	
uertitur in septentrionali orbe]. 	
  Postea hoc ignorantes non nulli aliud secuti, ut 	5
quidam agri magnitudinem, qui qua longior erat, fece- 	
runt decumanum. quidam non ortum <s>pectant, sed ita 	
aduersi sunt, ut sint contra septentrionem; ut in agro 	
Campano qui est circa Capuam, ubi est kardo in orien- 	
te<m> et decumanus in meridianum. 	10
  Ab his duobus omnes agri partes nominantur. reli- 	
qui limites fiebant angustiores et inter se distabant 	
par[t]ibus interuallis. qui spectabant in oriente<m>, di- 	
cebant prorsos: qui dirigebant in meridianum, dicebant 	
[et] transuersos. 	15
  Haec uocabula in lege, quae est in agro Uritano 	
in Gallia, item in quibusdam locis adhuc permanere 	13.1
dicuntur. limites autem appellati transuers<i> 	
s<unt> a limo, [id est] antiquo uerbo [transgressa]; a 	
quo dicunt poetae "limis oculis"; item limum cinctum, 	
quod purpuram transuersam habeat, <e>t limina ostiorum. 	5
alii et prorsos et transuersos dicunt limites a limi<n>ibus, 	
quod per eos in agro intro et foras eatur. hi ab in- 	
colis uariis ac dissimilibus uocabulis a caeli regione aut 	
a loci natura sunt cognominati: in alio loco sicut in 	
Umbria circa Fanum Fortunae, qui ad mare spectant 	10
maritimos appellant, alibi qui ad monte<m> monta- 	
nos. 	
  Primum agri modum fecerunt quattuor limitibus 	
clausum [figuram similem:], plerumque cent<en>um 	
pedum in utraque parte (quod Gr<a>eci plethron ap- 	15
pellant, Osci et Umbri uorsum), nostri centen<um> et 	
uicen<um> in utraque parte; cuius ex IIII unum latus, 	
sicut diei XII horas, XII menses anni, XII decempedas 	
esse uoluerunt. <IV> actibus con<clus>um locum primum 	
appellatum dic<unt> fundum. Hi duo fundi iuncti 	20
iugerum definiunt. deinde haec duo iugera iuncta in 	14.1
unum quadratum agrum efficiunt, quod sint in omnes 	
partes actus bini in hunc modum. quidam pri- 	
mum appellatum dicunt sortem et centies ductum cen- 	
turia<m>. sunt qui centuriam maiorem modum appel- 	5
lant, ut Cremonae de<nu>m et duce<nu>m. sunt qui 	
minorem, ut in Italia triumuirale<m> iugerum quin- 	
quagenum.—Nam et omnes in subsiciuis extremae 	
centuriae, quae non sunt quadratae, in eadem perma- 	
nent appellatione. 	10
  Optima[e] ergo ac rationalis agrorum constitutio est, 	
cuius decimani ab oriente in occidentem diriguntur, 	
kardines a meridiano in septentrionem. 	
  Multi mobilem solis ortum et occasum secuti uaria- 	
runt hanc rationem. sic uti<que> effectum est, ut deci- 	15
mani spectarent ex qua parte sol eo tempore, quo 	
mensura acta est, oriebatur. et multi, ne proximae 	
coloniae limitibus ordinatos limites mitterent, exacta 	
conuersione di<s>creuerunt. et sic per totum orbem 	
terrarum est unaquaeque limitum constitutio, ubi 	20
proxima . . . . 	
* * * 	
  Sunt et aliae limitum condiciones, quae ad solum 	
non pertinent [, hoc est ad artem nostram]. solum 	
autem quodcumque coloniae est adsignatum, id uni- 	15.1
uersum pertica appellatur: quidquid huic uniuersitati 	
adplicitum est ex alterius ciuitatis fine, [sine solidum 	
siue <culte>llatum fuerit,] praefectura appellatur. 
<DE ARTE MENSORIA> 	
  Principium artis mens<o>riae in agendi[s] positum est 	6
experimento. exprimi enim locorum aut modi ueritas 	
sine rationa[bi]libus lineis non potest, quoniam omnium 	
agrorum extremitas flexuosa et inaequali[s] cluditur 	
finitione, quae propter angulorum dissimilium multi- 	10
tudinem numeris suis manentibus et cohiberi potest 	
et extendi: nam sol<a> mobile[m] habent spatium et in- 	
certam iugerum enuntiationem. sed ut omnibus extre- 	
mitatibus species sua constet et intra clusi modus 	
enuntietur, agrum quo usque loci positio permittet 	15
rectis lineis dimetiemur: ex quibus proximam quamque 	
extremitat<iu>m obliquitatem per omnes angulos facta 	
normatione conplectimur, et coher<cita>m mensuralibus 	
<lineis> statutis certo pr<ae>cent<uria>to spatio simil<i> fu- 	
turae tradimus formae: modum autem intra lineas clu- 	20
sum rectorum angulorum ratione subducimus. subie- 	
ctas deinde extremitatium partes, are<as> tangentium 	16.1
nostrarum postulationum, podismis suis ad<a>eramus, 	
et adscriptis spatio suo finibus ipsam loci reddimus 	
ueritatem. 	
  Haec ubique una ratione fieri multiplex locorum 	5
natura non patitur, oppositis ex alia parte montibus, 	
alia flumine aut ripis aut quadam iacentis soli vora- 	
gine, cum pluribus confragosorum locorum iniquita- 	
tibus, saepe et cultur<is>, propter quae maxime ad artis 	
copia<m> est recurrendum. debet enim <minima> quae- 	10
que pars agri in potestate esse mensoris et habit[ur]a 	
rectorum angulorum ratione sua postulatione constringi. 	
itaque maxime prouidere debemus, quo usu ferramenti 	
quidquid occurrerit transeamus; adhibere deinde me- 	
tiundi diligentiam, qua[e] potius actus incess<us l>imita- 	15
tionis effectum laterum longitudine[s] aequ[e]et; ferra- 	
mento primo ut<i> et omnia <momen>ta perpenso dirigere, 	
<oculo> ex omnibus corniculis ex<t>ensa ponderibus et inter 	
se conparata fila seu neruias ita perspicere, donec pro- 	
xima<m> consumpto alterius uisu sola<m intue>atur; tunc 	20
dictare moetas, et easdem transposito interim extrema 	
meta ferramento reprehendere eodem momento quo 	
tenebatur, et coeptum rigorem ad interuersuram aut ad 	
finem perducere. omnibus autem interuersuris tetrantis 	17.1
locum perpendiculus ostendat. 	
  Cuiuscumque loci mensura agenda fuerit, eum cir- 	
cumire ante omnia oportet, et ad omnes angulos signa 	
ponere, quae normaliter ex rigore cogantur; posito 	5
deinde et perpenso ferramento rigorem secundum <pro>- 	
ximo lateri dictare, et moet<i>s conlocatis respectis in 	
alteram partem rigorem mittere, qui, cum ad extremum 	
peruenerit, parallelon primi rigoris excipiat. 	
  Sed si in rigore dictando quaedam deuitanda incur- 	10
runt, ualles, loca confragosa, arbores quas propter mo- 	
ram aut fructum succidere non oportet, <item> aedificia, 	
maceriae, petrae aut montes et his similia, haec qu<a>- 	
cumque ratione optime poterint mensuram accipere 	
debebunt. 	15
  Si fuerit ergo uallis quae conspectum agentis exsu- 	
peret, per ipsam moetis ad ferramentum adpositis erit 	
descendendum. cuius rigoris incessum ut s<es>contrario 	
aequemus, adf[l]icta ante linea ad capitulum perticae 	
aequaliter ad perpendiculum cultellare debemus, <tum 	20
ad> per<m>ensum rigorem extendere lineam, quam in cul- 	
t<r>um loc<ata>m perpendiculus adsigna[n]t. nam quo- 	
tiens sine linea cultellamus, <cum> conspectum moeta- 	18.1
rum excedimus, et festinantes ex eo loco iterum rigorem 	
conspicimus, tunc in illa perticarum quamuis exigua 	
conuersione non minus fit dis<p>endi quam si iacentia 	
<se>quam<ur>. 	5
  Conpressiorem autem uallem et ultra quam pr<o>spici 	
poterit euadendae difficultatis causa <l>ic<et> transire, 	
in ulteriorem partem dictare moetas ne minus tres, 	
quibus reprehensis transposito ferramento respicere 	
priores oporteat, et perpenso coe<pt>um rigorem quo 	10
usque res exegerit perducere. 	
  Cultellandi ratio quae sit, saepe quaeritur, cu<m> pr<o>- 	
<p>ensi soli spatium consummamus, ut illam cliuorum 	
inaequalitatem planam esse cogamus, dum mensurae 	
lateribus inseruimus; [cultellamus ergo agrum 	15
eminentiorem et ad planitia<e> redigimus aequalitatem]. 	
Hanc nobis ipsa seminum natura monstrauit: <n>o<n> enim 	
illa soli inaequalitas re<cte> colligi poterit, nisi quod 	19.1
e terra quidquid nascitur in aëre rectum ex[t]istit et 	
illam terrae obliquitatem crescendo adterit, nec ma- 	
iorem numerum occupat quam si ex plano nascatur. 	
quod si monti ordinat<a> semina nasc<ere>ntur omnia, se- 	5
cundum loci naturam me<ti>re<m>ur: cum non idem, hoc 	
est totidem arborum ordines, capiat, quod pares ei[us] 	
in campo limites, recte cultellabitur. 
<M. FRONTONIS EPISTULARUM AD 	
M. CAES. ET INVICEM LIBER I> 	
<Caesari suo Fronto> 	
* * * 	1.1.1.1
* * * mittam igitur tibi quantum pote librum hunc descriptum. 	
  Vale, Caesar, et ride et omnem vitam laetare et parentibus 	2.1
optimis et eximio ingenio tuo fruere. 
M. FRONTONIS AD ANTONINUM IMP. ET INVICEM 	
Ad Antoninum Imperatorem Index 	
    Magistro meo. Bonum 	1.ind.1.1
    Seni huic ut tua appel 	
    Vidi pullos tuos quod 	
    Vidi filios meos 	
    Ante gestum post 	5
    Minus valui mi mag 	
    Si ambulare iam 	
    Festino mi magister 	
    Non reticebo quid 	
    Ego mi magister 
<M. FRONTONIS AD VERUM IMP. ET INVICEM LIB. I> 	
<Magistro meo> 	
* * * nostro, Calpurnium dico, contentio est, 	1.1.1.1
quem ego facile et omnibus spectantibus et et, si spectaveris, 	
teste revincam, Pyladem magistro suo istum tanto meliorem esse, 	
quanto sit Apolausto similior. Sed quod sine ioco dicatur, iube 	
Valerium istum Antonium dare mihi libellum, uti rescriptione 	5
quoque nostra gratia sententiae nostrae fiat. 	
  Epistulam tuam summa cum voluptate et solita cum admi- 	2.1
ratione legi. Vale, mi magister, Vero tuo dulcissime et carissime. 
Marcus Cornelius Fronto, De Orationibus 1.1 
<M. FRONTONIS AD M. ANTONINUM DE ORATIONIBUS> 	
<Antonino Augusto Fronto> 	
* * * pauca subnectam fortasse inepta iniqua, 	1.1
nam rursus faxo magistrum me experiare. Neque ignoras omnem 	
hanc magistrorum <manum> vanam prope modum et stolidam 	
esse: parum eloquentiae <e>t sapientiae nihil. Feres profecto 	
bona venia veterem potestatem et nomen magistri me usurpantem 	5
denuo. 	
  Fateor enim, quod res est, unam solam posse causam incidere, 	2.1
qua causa claudat aliquantum amor erga te meus: si eloquentiam 	
neglegas. Neglegas tamen vero potius censeo quam prave ex- 	
colas. Confusam eam ego eloquentiam cata<c>hannae ritu 	
partim pineis nucibus Catonis, partim Senecae mollibus et fe- 	5
briculosis prunuleis insitam, subvertendam censeo radicitus, immo 	
vero †Plautinotrato† verbo "exradicitus". Neque ignoro copiosum 	
sententiis et redundantem hominem esse; verum "sententias eius 	
tolutares video nusquam quadripedo concito cursu tenere, nus- 	
quam pugnare, nusquam <ma>iestatem studere", ut Laberius ait, 	10
dictabolaria, immo dicteria, potius eum quam dicta confingere". 	
  Itane existimas graviores sententias et eadem de re apud 	3.1
Annaeum istum reperturum te quam apud Sergium? 'Sed non 	
modulatas aeque'. Fateor. 'Neque ita cordaces'. Ita est. 'Neque 	
ita tinnulas'. Non nego. Quid vero, si prandium idem utriusque 	
apponatur, adpositas oleas alter digitis prendat, ad os adferat, ut 	5
manducandi ius fasque est, ita dentibus subiciat; alter autem oleas 	
suas in altum iaciat, ore aperto excipiat, exceptas ut calculos prae- 	
strigiator primoribus labris ostentet? Ea re profecto pueri lau- 	
dent, convivae delectentur, sed alter pudice pranderit, alter labellis 	
gesticulatus erit. 	10
  'At enim sunt quaedam in libris eius scite dicta, graviter quo- 	4.1
que non nulla'. Etiam laminae interdum argentiolae cloacis inveni- 	
untur; eane re cloacas purgandas redimemus? 	
  Primum illud in isto genere dicendi vitium turpissimum, quod 	5.1
eandem sententiam milliens alio atque alio amictu indutam 	
referunt. Ut histriones, quom palliolatim saltant, caudam cycni, 	
capillum Veneris, Furiae flagellum eodem pallio demonstrant, ita 	
isti unam eandemque sententiam multimodis faciunt: ventilant 	5
commutant comvertunt, eadem lacinia salutant, refricant eandem 	
unam sententiam saepius quam puellae olfactoriae sucina. 	
  Dicendum est de fortuna aliquid? Omnis ibi Fortunas Anti- 	6.1
atis, Praenestinas, respicientis, balnearum etiam Fortunas omnis 	
cum pennis cum roteis cum gubernaculis reperias. 	
  Unum exempli causa poetae prohoemium commemorabo, 	7.1
poetae eiusdem temporis eiusdemque nominis: fuit aeque Annaeus. 	
Is initio carminis sui septem primis versibus nihil aliud quam "bella 	
plus quam civilia" interpretatus est. Nu<mera> replicet quot 	
sententiis: "Iusque datum sceleri", una sententia est. "In sua 	5
victrici conversum viscera", iam haec altera est. "Cognatasque 	
acies", tertia haec erit. "In commune nefas", quartam numerat. 	
"Infestisque obvia signa", <accumu>lat quoque quintam. "Sig- 	
nis, pares aquilas", sexta haec Herculis aerumna. "Et pila mi- 	
nantia pilis", septima, de Aiacis scuto corium. Annaee, quis finis 	10
erit? Aut si nullus finis nec modus servandus est, cur non addis 	
'et similes lituos'? Addas licet 'et carmina nota tubarum'. Sed 	
et loricas et conos et enses et balteos et omnem armorum supellec- 	
tilem sequere. 	
  Apollonius autem (non enim Homeri prohoemi<oru>m par 	8.1
<artificiu>m est) Apollo<niu>s, inquam, qui Argonautas scrip- 	
sit, quinque rerum capita p<ro>hoemio et implor<ation>e 	
quattuor versibus nar<rat: "Παλαιγε>ν<έ>ων κλέα φωτῶν", viros qui 	
navigassent; "οἳ Πόντοιο διὰ στόμα", iter quo navigassent; "βασιλῆος 	5
ἐφημοσύνῃ Πελίαο", cuius imperio navigassent; "<χρύσειον με>τὰ 	
κῶας", cui rei navigassent; "<ἐύζυ>γον ἤλασαν Ἀργώ", navem 	
qua vecti essent. 	
  Isti autem tam oratores quam poetae consimile faciunt ut 	9.1
quae citharoedi solent: unam aliquam vocalem litteram de Inone 	
vel de Aedone multis et variis accentibus <can>tare. 	
  Quid ego verborum sordes et illuvies? ............... 	10.1
.......................................... Ibi igitur * * * 	
et aversantes * * * nare hoc eloquentiae genus * * * rem 	
laudant * * * quaerit * * * quis istorum * * * pandere * * * apud * * *. 	
* * * 'oculos convenientes' dixisti. Quis clamor iteratur! Ap- 	11.1
paruit enim utrumque verbum quaesitum et inventum; quod ubi 	
verbum inve<ni>sti, cavere pulchre sciv<isti>. Impedita voce 	
dicuntur qui balbuttiunt, et contrarium est soluta et expedita voce; 	
multo melius apparuit 'enodata'. Quaesisse te arbitror ex eodem 	5
isto loco quod est ἀπὸ τοῦ ἐναντίου, cum inperfecta vox balbuttien- 	
tium sit, potuisse dici 'perfectam'. Quae ignoras—delicias orationis 	
'oculos convenientes' dixisti ......... inprobatur hic locus ab 	
............................ significatione est, Theodorus ἀπὸ 	
τοῦ <πολλ>αχῶς λέγεσθαι appellat. Nam convenire et decere et aptum 	10
esse et congruere Graeci ἡρμόσθαι appellant. 	
  Non dubito alia item verba percensuisse; nam straboni oculi 	12.1
dispares sunt; potuisse te pares aut impares dicere; disconcinnos 	
illos, hos concinnos dici potuisse; 'comvenientes' multo melius. 	
  Dicas fortasse: quid in orationibus meis novicium, quid 	13.1
crispulum, quid luscum, quid purpurisso litum aut <t>umi- 	
<dum aut> pollutum? Nondum quicquam; sed vereor ...... 	
eas promo.................en..................nu........... 	
.....unt. 	5
  Laudo Censoris factum, qui ludos talarios prohibuit, quod 	14.1
semet ipsum diceret, cum ea praeteriret, difficile dignitati servire, 	
quin ad modum crotali aut cymbali pedem poneret. Tum praeterea 	
multa sunt in isto genere dicendi sinceris similia, nisi quis dili- 	
genter examinat. "Iusque datum sceleri", M. Annaeus ait; contra 	5
Sallustius: "Omne ius in validioribus esse". 	
  Gallicanus quidam declamator, cum Macedones deliberarent 	15.1
Alexandro morbo mortuo, an et Babylonem perverte<re>nt: 	
"Quid si operas conduc<iti>s leones?" inquit. Is<te> et super- 	
be: "Factum est"; eod<e>m hoc ve<r>bo Enni: "Vobis lustra- 	
<tis>", exclamavit, "factum est, factum est opus inex<supe>- 	5
rabile: Tiberis est, Tusce, Tiberis, quem iubes cludi; Tiber amnis 	
et dominus et fluentium circa regnator undarum". Ennius: "Pos 	
aquam consistit isti fluvius, qui omnibus princeps, qui sub ovilia", 	
ait. 	
  Peritia opus est ut vestem interpolem a sincera discernas. 	16.1
Itaque tutissimum est lectionibus eius modi abstinere. Facilis ad 	
lubrica lapsus est. 	
  Unum edictum tuum memini m<e> animadvertisse, 	17.1
q<uo> pe<r>iculose scripseris <v>el indigna defecto aliquo 	
libro; huius edicti initiu<m est>: "Fl<o>rere in suis ac<ti>- 	
bus inlibatam iuventutem". Quid hoc est, Marce? Hoc nempe 	
dicere vis, cupere te Italica oppida frequentari copia iuniorum. 	5
Quid in primo versu et verbo primo facit 'florere'? Quid signi- 	
ficat 'inlibatam iuventutem'? Quid sibi volunt ambitus isti et 	
circumitiones? Alia quoque eodem edicto sunt eius modi. Rever- 	
tere potius ad verba apta et propria et suo suco imbuta. Scabies 	
porrigo ex eius modi libris concipitur. Monetam illam veterem 	10
sectator. Plumbei nummei et cuiusce modi adulterini in istis re- 	
centibus nummis saepius inveniuntur quam in vetustis, quibus 	
signatus est Perperna, arte factis pristina. 	
  Quid igitur? Non malim mihi nummum Antonini aut Com- 	18.1
modi aut Pii? Polluta et contaminata et varia et maculosa 	
maculosioraque quam nutricis pallium. Omni ergo ..et... 	
opera, si possit ...... linguam communem reddas; verbum ali- 	
quod adquiras non fictum a te (nam id quidem absurdum est), 	5
sed usurpatum concinnius aut congruentius aut accommodatius. 	
  "T<a>ntum antiquitatis curaeque pro Italica gente maiori- 	19.1
bus fuit", Sallustius ait. Antiquitatis verbum usitatum, sed nus- 	
quam isto sensu usurpatum neque ideo probe placitum. Nam volgo 	
dicitur, quod potius sit, antiquius esse; inde antiquitas a Sallustio 	
derivata, et quoniam minus clarum quod et minus usitatum ver- 	5
bum est, insequenti verbo interpretatus est: "antiquitatis curae- 	
que". 	
  Hoc modo * * * municipes sacrorum * * * actus * * * quid vero 	20.1
te impulit, ut * * * 'vetustas curaque' iterares? * * * vale * * * poculum * * * 	
* * * In ore plebis ad hoc pervolgatum est usque hoc genus verborum; 	
Accius, Plautus, Sallustius saepe numero, etiam raro Tullius 	
<adhibet>. * * * dere rem * * * le <q>uae reno * * * de vire * * * 	5
M. FRONTONIS EPISTULAE AD ANTONINUM PIUM 	
Epistularum 	
Ad Antoninum Pium 	
Index. 	
   Ut meministi, Caesar, cum tibi 	ind.1.1
    Quanta ........... 	
    Si evenire posset, imp. 	
    Carius vitae meae parte 	
    Cum bene perspectas 	5
    Cum gravitatem 	
    Omnem operam me 	
    <Secretum servabo> 	
    Accepi, Caesar 	
    Castricius noster 	10
    Legam, fili, libenter 	
    Fecisti, frater Con
M. FRONTONIS <EPI>STULA<RUM> AD AMICOS 	
<LIB>ER PRIMUS 	
Ep<ist>u<larum> a<d ami>cos 	
<l>ibri pri<mo> ind<ex>. 	
    Cl. Se<vero> 	1.ind.1.1
      Co<mm>endandi mos initio 	
    Ἀπ. Ἀπο<λλωνίδῃ> 	
      Κορνηλιανὸν Σου<λπίκιον> 	
    <L>o<lli>ano Avito 	5
      Montanum Licinium 	
    Aegrilio Plariano 	
      Iuliom Aquilinum 	
    Cl. Iuliano 	
      Cuperemus profecto 	10
    Avidio Cassio 	
      Iunius Maximus 	
    Aufidio Victorino genero 	
      Antonius Aquila 	
    Passieno Rufo 	15
      Aemilius Pius 	
    Caelio Optato 	
      Sardius Saturninus 	
    Petronio Mamertino 	
      Sardius Saturninus 	20
    Velio Rufo Seni 	
      Figurae o<r>ationis 	
    Aufidio Victorino genero 	
      Litteras quas domine 	
    Aufidio Victorino genero 	25
      Graviter oculos dolui 	
    Aufidio Victorino genero 	
      Ad oprusae tempora 	
    Praecilio Pompeiano 	
      Verum ex me mi Po<mpeiane> 	30
    Praecilio Pompeiano 	
      Lege carissime mihi 	
    Cl. Iuliano 	
      Habuisti igitur domi 	
    Cl. Iuliano 	35
      Nescio quo pacto fit 	
    Fulviano 	
      Ego integer epistularum 	
    Sardio Saturnino 	
      Gravissimum casum 	40
    Iunio Maximo 	
      Humani casus homini 	
    Praecilio Pomp<eian>o 	
      Labris eius labra fovi 	
    Sardio Saturnino 	45
      Hortatus sum constan<ter> 	
    Iunio Maximo 	
      Per Ulpium nostrum 	
    Scillae Gallicano 	
      Tibi domine frater 	50
tucci 
LAUDES FUMI ET PULVERIS 	
Caesari suo Fronto 	
  Plerique legentium forsan rem de titulo contemnant: nihil 	1.1
serium potuisse fieri de fumo et pulvere; tu pro tuo excellenti 	
ingenio profecto existimabis lusa sit opera ista an locata. 	
  Sed res poscere videtur de ratione scribendi pauca praefari, 	2.1
quod nullum huiusce modi scriptum Romana lingua exstat satis 	
nobile, nisi quod poetae in comoedis vel Atellanis adtigerunt. Qui 	
se in eius modi rebus scribendis exercebit, crebras sententias con- 	
quiret easque dense conlocabit et subtiliter coniunget, neque verba 	5
multa geminata supervacanea inferciet; tum omnem sententiam 	
breviter et scite concludet. Aliter in orationibus iudiciariis, ubi 	
sedulo curamus ut pleraeque sententiae durius interdum et in- 	
comptius finiantur. Sed contra istic laborandum est, ne quid in- 	
concinnum vel hiulcum relinquatur, quin omnia ut in tenui veste 	10
oris detexta et revimentis sint cincta. Postremo, ut novissimos in 	
epigrammatis versus habere oportet aliquid luminis, sententia 	
clavi aliqua vel fibula terminanda est. 	
  In primis autem sectanda est suavitas. Namque hoc genus 	3.1
orationis non capitis defendendi nec suadendae legis nec exercitus 	
adhortandi nec inflammandae contionis scribitur, sed facetiarum 	
et voluptatis. Ubique vero ut de re ampla et magnifica loquendum, 	
parvaeque res magnis adsimulandae comparandaeque. Summa 	5
denique in hoc genere orationis virtus est adseveratio. Fabulae 	
deum vel heroum tempestive inserendae, item versus congruentes 	
et proverbia accommodata et non inficete conficta mendacia, dum 	
id mendacium argumento aliquo lepido iuvetur. 	
  Cum primis autem difficile est argumenta ita disponere, ut 	4.1
sit ordo eorum rite conexus. Quod ille Plato Lusiam culpat in 	
Phaedro, sententiarum ordinem ab eo ita temere permixtum, ut 	
sine ullo detrimento prima in novissimum locum transferantur et 	
novissima in primum, eam culpam ita devitabimus, si divisa 	5
generatim argumenta nectemus, non sparsa nec sine discrimine 	
aggerata, ut <ea> quae per saturam feruntur, sed ut praecedens 	
sententia in sequentem laciniam aliquam porrigat et oram praeten- 	
dat; ubi prior sit finita sententia, inde ut sequens ordiatur; ita 	
enim transgredi potius videbimur quam transilire. 	10
  Verum hi non * * * 	5.1
* * * est multus 	
* * * re sic est qui sicuti bene velle ac bene precari, quae 	
res voce animoque sine opibus perpetrantur. 	
  Igitur ut quisque se benignissimum praestabit, ita is plurimos 	6.1
laudabit, nec tantum eos quos alii quoque laudibus ante decora- 	
verint, verum conquiret deos et homines a ceterorum laudibus re- 	
lictissimos, ibique signum benignitatis expromet; ut agricola agrum 	
intactum si conserat, laboriosus est; sacerdos si apud fanum deser- 	5
tum et avium sacrificet, religiosus est. 	
  Laudabo igitur deos infrequentes quidem a laudibus, verum 	7.1
in usu cultuque humano frequentissimos, fumum et pulverem, sine 	
quis neque asae neque foci neque viae, quod volgo aiunt, nec semi- 	
tae usurpantur. Quod si quis hoc primum a<m>bigit, habendusve 	
sit fumus in numero deorum, cogitet ventos quoque in deum nume- 	5
ro haberi, quaeque sunt fumo simillimae, nebulas nubesque putari 	
deas et in caelo conspici et, ut poetae ferunt, amiciri deos nubibus, 	
et Iovi Iunonique cubantibus nubem ab arbitris obstitisse. Quod 	
<si> nunc divinae naturae proprium est, nec fumum manu pre- 	
hendere nec solem queas, neque vincire neque verberare neque 	10
detinere neque, vel minimum rimae si deposcat, excludere
temperantia 	5
coercetur. Volgo etiam laudata indulgentia promptam peccatis 	
hominum veniam dare: nisi delicta facile intellegas, parum cle- 	
menter indulgeas. 	
  Quod autem quis intutam et expositam periculis neglegen- 	2.1
tiam putet, mihi omne contra videtur: multo multoque diligentiam 	
magis periculis obnoxiam esse. Namque neglegentiae haud quis- 	
quam magnopere insidias locat, existimans etiam sine insidiis 	
semper et ubique et ubi libeat neglegentem hominem in proclivi 	5
fore fallere; adversus diligentis vero et circumspectos et exsultantis 	
opibus fraudes et captiones et insidiae parantur. Ita ferme negle- 	
gentia contemptu tutatur, diligentia astu oppugnatur. Et erratis 	
neglegentia venia paratior datur et be<ne> factis gratiis gratia 	
habetur. Nam praeter opinionem gratum est ceterarum rerum in- 	10
diligentem bene facere in tempore haud neglexisse. 	
  Iam illud a poetis saeculum aureum memoratum, si cum ani- 	3.1
mo reputes, intellegas neglegentiae saeculum fuisse, cum ager 	
neglectus fructus uberes ferret omniaque utensilia neglegentibus 	
nullo negotio suppeditaret. Hisce argumentis neglegentia bono 	
genere nata, deis accepta, sapientibus probata, virtutum parti- 	5
ceps, indulgentiae magistra, tuta ab insidiis grataque bene factis, 	
excusata in e<r>ratis et ad postremum aurea declaratur ..... 	
.... de Favorini nostri pigmentis fuci quisnam appingere .... 	
licet. Ut quaeque mulier magis facie freta, ita facilius cutem et 	
capillum neglegere; plerisque autem, ut sese magnopere exornent, 	10
diffidentia formae diligentiae inlecebras creari. 	
  Myrtum buxumque ceteraque tonsilia arbusta atque virgulta 	4.1
summa diligentia et studio radi rigari comi solita, humi reptare 	
aut ibidem haud procul a solo cacumina erigere: at illas intonsas 	
abietes neglectasque piceas caput aemulum nubibus addere. 	
  Non aeque diligentes ad quaerendum victum et comparcen- 	5.1
dum cibum leones ut formicas esse, texendi vero araneas dili- 	
gentiores esse quam Penelopam ullam vel Andromacham. Et 	
omnino tenuibus ingeniis et 
Anonymi de Differentiis [Fronto], De Differentiis 519.2 
DE DIFFERENTIIS 	
  Inter ultionem et vindictam. ultio vindicat factum, vindicatio futura 	519.2
prohibet. ideo Mars ultor, non vindex dicitur. 	
  Praedam <et> rapinam. praeda victos spoliat, rapina subito venit. itaque 	
illa victoria gaudet, haec petulantia. 	5
  Cur et quare. cur simpliciter percontatur, quare causam rationem- 	
que desiderat. 	
  Delictum et peccatum. qui deliquit, non fecit quod facere debuit; qui 	
peccavit, hoc fecit, sed parum recte. 	
  Remedium et medicamentum. remedium, ne periclitemur, datur; 	10
medicamentum ad subita pericula aptatur; atque ita remedium submovet 	
imminentia, medicamentum sanat inlata. 	
  Flumen et fluvium. flumen idem fluit et manet, fluvius temporibus 	
siccatur. 	
  Corinthium et Corinthiacum. Corinthium civem dicemus, Corinthia- 	15
cum vas. 	
  Roseum et rosaceum. roseum per se, rosaceum mixtum. 	
  Fuscum et nigrum. fusco album opponitur, nigro candidum. 	
  Pugnare <et> oppugnare et inpugnare. qui pugnat, resistit; qui oppugnat, 	
obsessor est; qui inpugnat, per omnia inimicus est. itaque pugnat exer- 	520.1
citus, oppugnantur vel castra vel urbes, inpugnantur inimici. 	
  Album et candidum. album natura fit, candidum cura. 	
  Decus et decorem. decus honoris, decor formae. 	
  Pompei porticus et Pompeia et Pompeiana. Pompei, si possidet; 	5
Pompeia, si publicavit; Pompeiana, si in alterius dominationem venit. 	
  Satietas et saturitas. satietas ventris, saturitas animi. 	
  Obiurgat eum cuius habet potestatem; monet propter benivolentiam; 	
admonet, ut confirmet memoriam; summonet, ut possit ordinate pro- 	
nuntiare. igitur in obiurgante potestas, in monente benivolentia, in ad- 	10
monente memoria, in summonente officium. 	
  Anticum et vetus. anticum est quod excessit patrum memoriam, 	
vetus annorum multorum sentit utilitatem. vinum hoc melius est, quod 	
fit vetustum. 	
  Sartrix et sarcinatrix. sartrix quae sarcit, sarcinatrix quae sarcinas 	15
servat. 	
  Videre et spectare et intueri et aspicere et cernere et animadvertere. 	
videmus natura, spectamus voluntate, intuemur cura, aspicimus ex inproviso, 	
animadvertimus et cernimus animo. 	
  Ostentum et portentum et monstrum et prodigium. ostentum quod 	20
praeter consuetudinem offertur, ut puta si videatur terra ardere vel caelum 	
vel mare: portentum quod porro et diutius manet futurumque postmodum 	
aliquid significat: monstrum est contra naturam, ut est Minotaurus: pro- 	
digium quod mores faciunt, per quod detrimentum exspectatur. itaque 	
qui prodigia faciunt prodigi vocantur, in ostento raritas admirationem 	25
facit, in monstro rectus ordo naturae vincitur, in portento differtur even- 	
tus, in prodigio detrimenta significantur. 	
  Turbam et frequentiam. angustus locus facit turbam, frequentiam 	
multitudo. 	
  Putat et suspicatur. qui putat, omni genere errat; qui suspicatur, 	30
aliquid pervidit. 	
  Frater et germanus. frater aut ex alia matre aut ex alio patre potest 	521.1
esse, germanus ex isdem parentibus sit necesse est. 	
  Sermo et loquella. sermo omnium gentium est, loquella cuiusque 	
gentis propria dialectos. 	
  Comes et adsecula et sodalis et cliens. comes iter facit, adsecula 	5
sequitur potentiorem, sodalis adulescentiae nomen est, cliens * * * ita comes 	
tutus, adsecula officiosus, sodalis amicus, cliens summissus. 	
  Causa et ratio. causa docet facta, ratio solvit obscura. 	
  Nomen et vocabulum. nomen proprium indicat, vocabulum diffundit 	
significationem. 	10
  Horret et trepidat. horret corpus, trepidat motus animi. 	
  Quaerere et inquirere et desiderare. quaerimus disciplinam, inquiri- 	
mus de quo dubitamus, desideramus vel quod diligimus vel quod amisimus. 	
  Temerarius et audax. temerarius sine respectu salutis obicit se 	
periculis, audax sine ratione impetum facit. ergo audax non providet, 	15
temerarius non timet. 	
  Longum et longincum. longum praeverbium est, itaque verbum illi 	
opponitur: longincum itineris est. 	
  Felix et fortunatus. felix ita natus est, fortunatus cum opibus nomen 	
accipit: ita felix naturae bono fruitur, fortunatus commodo temporis. 	20
  Aestas et aestus. aestas est pars anni, aestus calor [temporis]. aestus 	
a nimio calore nomen accipit; aestas nomen non amittet, etiamsi tempe- 	
rata est. 	
  Citius et celerius. citius praeverbium qualitatis praelativae simile 	
cognominis †pro matura est etiam significantiam habens, velut iam fessi 	25
ante tempus re facta ut loquatur non ostendit qualitatis, sed temporis. at 	
celeritas sui temporis est perfecta. 	
  Simul et una. simul locum demonstrat, una congregationem. 	
  Comminus et eminus. <comminus gladiis pugnamus, eminus> iaculis, 	
quia illud a manibus non recedit, hoc e manibus emittitur. 	30
  Parsi et peperci. parsi semel, peperci saepius. 	522.1
  Dicere et loqui et narrare. dicimus quod volumus, loquimur invicem, 	
narramus quod ignoratur. 	
  Vultus et os. vultus proprie hominis, os omnium. 	
  Memoriose et memoriter. memoriosus habet ad vetustatem referendam 	5
memoriam, memor beneficii memoriam vel iniuriae refert. ita memoriose 	
qui facit, ostendit in omni re naturae bonum; memoriter gratum vel 	
fortem ex eo ostendit, quod aut retribuit beneficium grate aut iniuriam 	
vindicat fortiter. 	
  Ordinare et disponere. ordinatio simplex est, dispositio vaga. 	10
  Consideratius et considerantius. consideratius praeverbium ex cogno- 	
mine, considerantius ex participio. 	
  Dedicatum et consecratum. dedicatur deo, consecratur quasi sanctum 	
constituitur, hoc est dedicatur deo, consecratur quod profanum sit. 	
  Quatenus et quatinus. quatenus qua fine, quatinus quoniam. 	15
  Voluntatem et voluptatem. voluntas facto gaudet, voluptas fieri cupit. 	
  Novissimum et ultimum. novissimum ordinis, ultimum orbis. 	
  Furtim et furaciter et furtive. furtim cum incipit, furaciter quasi 	
artificiose a consuetudine involandi, furtive †iam quod ablatum. ergo 	
furtim furaciter furax furtive locus facit. 	20
  Imum et infimum. imum summo respondet, infimum velut infra 	
humum. 	
  Commodare et accommodare. commodat mutuam pecuniam, accom- 	
modat aptat. 	
  Splendorem et fulgorem. fulget natura, ut ignis sol, splendet <arte>, 	25
ut aurum argentum. 	
  Mereri et merere. meret pretium, meretur gratiam. itaque illud 	
vectigale, hoc honorarium est. 	
  Pedale et pedule. pedale mensura est pedis, pedule vero sub pedi- 	
bus praestat utilitatem. 	30
  Araneum et araneam. araneum quod textum est, aranea quae texit. 	
  Opinionem et rumorem et famam. opinio hominem suspectum facit, 	
fama vel commendat vel destruit, rumor indicat. opinio ostendit, fama 	523.1
iudicat, rumor tumultuatur. 	
  <Querimoniam et querelam.> querimonia certae rei est, querela super- 	
vacua est. itaque prior gravitatis, posterior levitatis est. 	
  Transfugam et perfugam. transfuga suos reliquit et ad alios venit, 	5
perfuga supplex est. ergo transfuga * * * ut adiuvetur. 	
  Hunc et istum et illum et eum. hunc et istum in proximo notat; 	
illum ostendit quidem longe stantem, sed in conspectu; eum absentem 	
refert. 	
  Glorium et gloriosum et gloriatorem. glorius unius est gloriae; 	10
gloriator non habet causam gloriandi, sed tamen gloriatur; gloriosus 	
pluribus ex causis esse cogitur. 	
  Abrogantem et adrogantem. adrogat aliquid sibi, etiamsi non meruit; 	
abrogat qui alii aufert vel qui legem tollit. 	
  Continue et continuate. continue facimus, continuate sine inter- 	15
missione. 	
  Externum et alienum et extraneum et extrarium. externus est exterae 	
gentis; alienus nullo loco, sed re differt; extraneus qui extra eandem 	
ianuam est; extrarius qui extra eandem aream est. 	
  Lucidum et luminosum. lucidum est quod aperto caelo lumen accipit, 	20
luminosum quod multis foraminibus inluminatur. 	
  Expertum et experrectum. expertus est aliquid aut in bona parte 	
aut in mala, experrectus de somno. 	
  Delubrum et sacellum et templum et lucum et fanum et bidental. 	
delubrum, in quo homines pericula sua deluunt; ponunt enim vel pilum 	25
vel scutum vel alia plura suscepta votis: sacellum parvulum aedificium 	
diis consecratum: templum in loco augurato: lucus locus fulmine ictus et 	
arborum spissitate tectus: fanum Fauno consecratum, unde Fauni appella- 	
bantur prius et illi qui vagabantur fanatici: bidental locus fulmine tactus 	
et expiatus ove; bidentes enim oves appellantur. 	30
  Occidere et interficere et perimere et iugulare et necare. interficere 	
et perimere prisca sunt, occidere ob caedem dictum est, iugulare ob 	
iugulum, necare a nece, interficere a facto. 	
  Virtutem et fortitudinem et vigorem et velocitatem et vehementiam. 	524.1
virtus hominum summum bonum est, quae in oratione et in cursu potest 	
videri: fortitudo vis corporis ad sustinendos labores: vigor animi habet 	
elationem: velocitas corporalis celeritas, quasi velo cita: vehementia a 	
vi et impetu mentis. 	5
  Facultatem et facilitatem. facultas locupletis, facilitas artificis est. 	
itaque dives facultatem habet multa vel emendi vel redimendi, artifex 	
opera perficiendi facilitatem. 	
  Silere et tacere. silet cuius loquentis sermo comprimitur ab ipsa 	
significatione litterae s, tacet qui ne loqui quidem coepit. 	10
  Ignoscere et concedere. ignoscit qui dissimulat se nosse quod com- 	
perit et ita silentio peccata †fecerit, concedit qui omnia peccata condonat. 	
  Habere et possidere. habere potest etiam †fur nequam; possidet nemo, 	
nisi qui aut relictae aut donatae rei aut emptae dominus est. ita in 	
habente onus, in possidente usus est. 	15
  Munus et donum. munus quod amicus vel cliens vel libertus officii 	
causa mittunt, vel munus gladiatorium; donum quod diis datur: inde ubi 	
dona ponuntur, donarium appellatur. possunt et illa nihilo minus dona 	
dici, quae donant pauperibus divites vel potentes. illud quoque donum 	
putandum est, quod militibus donatur in castris, ut vallaris corona. 	20
  Noxam et noxiam. noxa poena est, noxia culpa. 	
  Scientem et scitum. sciens qui scit, scitus qui scitur vel festivus. 	
  Animantia et animalia. animantia animam faciunt, animalia animam 	
habent. 	
  Abspulsum et repulsum. abspulsus est ab aliquo pulsus, repulsus 	25
retro pulsus. 	
  Visum et visitatum. visum semel, visitatum saepius scito esse. 	
  Metum et timorem et formidinem et pavorem. metus motus est 	
animi, timor tumor, formido fert interdum rationem, pavor puerilis est. 	
  Reperire et invenire. reperimus nostra, invenimus aliena. 	30
  Videte et videtote. videte imperat, videtote mandat. 	
  Proprium et privatum. proprium cuiusque proprium, privatum non 	
publicum. 	
  Onus et sarcinam. onus vehiculorum et maius est, sarcina hominum. 	525.1
  Sumere et accipere. sumimus quae posita sunt, accipimus quae 	
porriguntur. 	
  Locupletem et divitem et opulentum et potentem et beatum et fortu- 	
natum et pecuniosum. locuples a copia locorum; dives, quia dividendi 	5
facultatem habet; opulentus ab opibus; potens, quia quod vult potest; 	
fortunatus cui forte aliquid contigit; beatus animo, qui apud Graecos 	
μακάριος est; pecuniosus qui habet pecuniam vel pecora. 	
  Grandem et magnum et inmanem. grande <in> incremento, magnum 	
in amplitudine, inmane praecipuae amplitudinis. 	10
  Poeticen et poesin et poema et poeticum. poetice est rei, ut histo- 	
rice, poesis operum contextus, poema certis pedibus et legitimis inclusa 	
materia, poeticum in poeta utile est. 	
  Homonymiam et synonymiam. homonymia una voce multa significat, 	
synonymia multis vocibus idem testatur. 	15
  Clupeum et clypeum. clypeum armorum, clupeum imaginis. 	
  Parvum et breve et exiguum et pusillum. parvum in tempore, breve 	
in spatio, exiguum in corpore infantis, pusillum in corpore pumilionis. 	
  Involare et subripere. involat qui in die venit, subripit clam, id 	
est furtive. 	20
  Speciem et specialitatem et specietatem. species divisio est generis, 	
specialitas ficta est ab Antonino grammatico, specietas qualitas. 	
  Praeverbium et adverbium. praeverbium est euphonon: adverbium et 	
vitiosum et fictum est, tamen in usum est receptum. 	
  Compendium et dispendium et damnum et detrimentum et iacturam. 	25
compendium undique ad pondus pertinet, dispendium deteritur in ponde- 	
ribus, damnum dat omnibus, detrimentum usu tritum; iactura quae iacitur, 	
ut levetur onere navis. 	
  Aegrum et aegrotum. aeger animo, aegrotus corpore. 	
  Altitudinem et alimentum et alimoniam. altitudo incrementum est 	526.1
corporis, alimentum incrementum infantis, alimonia nomen derivativum ab 	
alendi via quasi particula animi. 	
  Aequale et aequabile. aequalis alterius staturae par est, aequabile 	
quod aequari potest. 	5
  Inscium et nescium. inscius aliquid nescit, nescius nihil novit: alter 	
in parte errat, alter in toto. 	
  Glaciem et nivem. glacies est quae ex coitu aquae constagnat, nix 	
ventorum ritu cadit. 	
  Contrarium et adversarium. contrarium negotium, adversarius homo. 	10
  Gallum et Gallicum. Gallus natione, Gallicus ex Gallia. 	
  Acuere et exacuere praepositione distinguuntur. 	
  Incertum et dubium. incertum nec tempus nec numerum recipit, 	
dubium a duobus incipit. 	
  Ambulare et inambulare. ambulare incipiunt infantes, inambulant 	15
homines. 	
  Modulari et moderari. modulari est carmen * * * moderari modum 	
imponere. 	
  Barbaram locutionem et barbarismon. barbara locutio proprie pere- 	
grina est, barbarismos fit etiam in latini sermonis locutione. 	20
  Cadere et decidere. cadit etiam in plano, decidit ex alto. 	
  Subsidium et praesidium et auxilium. subsidium quod subest defi- 	
cientibus, praesidium imponitur, auxilium repentinum est. ita subsidium 	
ad secundos casus praeparatur, praesidium ad custodiam collocatur, auxi- 	
lium ut prosit ex insperato venit. 	25
  Distrahere et diducere et divellere. distrahere a trahendo, diducere 	
a ducendo, divellere a vellendo. 	
  Corruptelam et corruptionem. corruptela ipsa <res> est, corruptio 	527.1
corrumpentis administratio. 	
  Caerulum et caeruleum. caerulus naturae color est, caeruleus [natura] 	
fingitur: ita alterum est, alterum fit. 	
  Properare et festinare. qui properat apparet non esse fessus, qui 	5
festinat videtur esse defatigatus. 	
  Polire et novare. polimus rudia, novamus vetera. 	
  Nobilem et generosum. nobilis a nobilitate rerum, generosus qui 	
graece εὐγενής appellatur: ita alter ex re, alter ex cognatione est. 	
  Nationem et gentem. natio solum patrium quaerit, gens seriem 	10
maiorum explicat. 	
  Praeparare et comparare. praeparare prius, comparare undique parare. 	
  Guttam et stillam. gutta manet, stilla cadit. 	
  Convenire et coire. convenit in unum, coit in acta. 	
  Causam et patrocinium et orationem. causa est de qua agitur, patro- 	15
cinium quod adcommodatur, oratio quae loquitur. 	
  Superbiam et adrogantiam. superbia est a superhabendo, adrogantia 	
etiam in pauperem cadit. 	
  Scrutari et quaerere. scrutatur in te ille qui a te intercipit aliqua 	
secreta: quaerere duo significat, vel quod abest, vel quod ad patrimonium 	20
refertur. 	
  Adnuere et innuere. innuit vel capite vel supercilio, adnuit ad <id> 	
quod dictum vel factum est. 	
  Gnatum et natum. gnatus filius, natus vel pullus. 	
  Insimulare et simulare. qui insimulat vel arguit vel fingit, qui 	25
simulat probare vult quod non est. 	
  Proelium et bellum. bellum etiam sine proelio est, cum indicitur; 	
proelium [in] ipsa pugna. 	
  Diligentiam et curam. diligentia a diligendo singula, huic neglegentia 	528.1
opponitur, nec recipit errorem: cura animi est, quae anxium facit hominem 	
et tam honestae quam inhonestae rei est. 	
  Regium et regale. regium quod regis, regale quod rege dignum est. 	
  Erraticum et erraticium. erraticus et potest errare et solet, erraticius 	5
animus est qui solet errare et desinit: erratio enim animi est repentina 	
commotio. 	
  Errorem et errationem. error est rei vitium, ut amor dolor; erratio 	
incertae viae. 	
  Erratrix et erratica. erratrix personam respicit, ut venatrix; erratica 	10
hedera et vitis. 	
  Notare et adnotare. notat vel locum quis vel personam vel noxiam, 	
adnotat qui notae quid adicit. 	
  Salubre et salutare. salubre ad locum refertur et ad cibum, salutare 	
consilium est. ita salubre non nocet, salutare prodest. 	15
  Committere et credere. committimus consilia, credimus pecuniam. 	
  Sub et in. sub non numquam pro clam ponitur, ut subripuit, <id 	
est> clam rapuit, aut fere notat aliqua subdita; in aut intus significat aut 	
nimis aut valde et interdum pro non ponitur. 	
  Claritatem et claritudinem. claritas tam luminis quam perspicuitatis, 	20
claritudo generis. prior itaque splendoris, posterior nobilitatis est. 	
  Viciniam et vicinitatem. Vicinia vicorum coniunctio, vicinitas homi- 	
num conversatio est. 	
  Communionem et communitatem. communitas est communicandi vo- 	529.1
luntas, communio undique munitio. 	
  Fultionem et fulturam. fultio, dum fit; fultura, cum facta est. 	
  Maritimum et marinum. maritima loca sunt vel prope mare introitus 	
est, marina vel navis vel belua. 	5
  Ieiunium et ieiunitatem. ieiunium dies est, ieiunitas cibi abstinentia. 	
  Elinguem et elinguatum. elinguis habet linguam, sed usu eius caret; 	
elinguatus amisit. 	
  Suspicacem et suspiciosum. suspicax arguit, suspiciosus recipit. 	
  Restiarium et restionem. restiarius qui facit, restio qui vendit. 	10
  Austerum et severum. austerus graeca consuetudine, severus a saevo. 	
  Eloquentiam et eloquium. eloquentia perfecta vis orationis, eloquium 	
ars supposita commode eloquendi. 	
  Servitutem et servitium. servitus est sub domino, servi patientia 	
servitium facit. 	15
  Vituperationem et culpationem. vituperatio vitium parat, culpatio a 	
culpa incipit. 	
  Nominare et appellare. nominatio nominat quem appellat; appellatio 	
appellantis vox est in ministerio, et appellat vel a potentiore propter 	
iniuriam, vel invocat auxilium magistratus, vel cum pecuniam reposcit. 	20
  Tris et tres. tris in accusativo casu, tres in nominativo et vocativo. 	
  Necessitatem et necessitudinem. necessitudo vel sanguinis vel meri- 	
torum cum praeceptoribus <vel> cum amicis; necessitas inmutabilis res est, 	
ut mori necessitatis est. 	
  Serum et sero. serum ad negotium pertinet, sero ad tempus. 	25
  Decus et gloriam. decus est instrumentum cuiusque, gloria quasi 	
honoris merces. 	
  Honorem et laudem. honor dignitatis consummatio vel privatim vel 	
publice, laus secunda existimatio recte factorum. 	
  Familiarem et familiaricum. familiare ad dominum non refertur, cum 	30
amici familiares sint; familiaricum quod servo competit, ut sagum gladium. 	
  Offectorem et infectorem. infector colorem mutat, offector officio 	530.1
obest. 	
  Certum et verum. certum recipit praepositionem et fit incertum, et 	
certum vel pondus vel rei pretium; verum opponitur falso. 	
  Figuram et formam. figura artis est opus; forma naturae bonum, 	5
unde etiam formosus dicitur. 	
  Ignominiam et infamiam. ignominia imponitur ab eo qui potest 	
animadversione innotare; infamia ex multorum sermone nascitur. 	
  Nullum et neminem. nullus est tam in re quam in persona; nemo 	
in persona dicitur, id est ne homo. 	10
  Iratum et iracundum. iratus ex offensa est, iracundus natura. 	
  Periculum et perniciem. periculum timetur, pernicies contra necem. 	
  Feroces et feros. feroces animo, feri leones ceterique similes. 	
  Omnes et cunctos et universos. omnes nullum excipit, ut omnes 	
homines, ita res: cuncti utique in personarum numero nominantur prisco 	15
dicti verbo: universi in unam sententiam conversi dicendi quid sive faciendi. 	
  Auferre et eripere et adimere. aufert quod dedit, adimit imperio 	
coactus, eripit vi. itaque auferre possumus, adimere iubemur, eripere 	
valemus. 	
  Studium et disciplinam. studium animi est, disciplina artis. 	20
  Inchoare et incipere. inchoat qui incertum facit, incipit cuius exitum 	
sperat. 	
  Bonum et commodum. bonus opponitur malo †quam aliis usu, 	
commodus aliis necessario utique prodest. 	
  Decentem et formosum. decens in gestu est et motu corporis, for- 	25
mosus ab excellenti specie dicitur. 	
  Decorem et speciem. decor communis est omnium, is facit decentiam 	
speciei; species propria fit cuiusque. itaque decor in habitu est, species in 	
membris. 	
  Litem et controversiam. lis nascitur, pertinacia efficit controversiam; 	30
et litigant homines, res in controversiam deducitur. ita controversia partis, 	531.1
lis summae. 	
  Rixam et pugnam. rixa sine armis est et habet defensionem, pugna 	
legem habet vel naturalem vel moralem. aut enim palaestrans exhibet 	
virtutem aut armis per summa vitae pericula dimicat. 	5
  Occulte et clam. occulte latent, clam celant. 	
  Navum et celerem. navus a praecipuo navis cursu dicitur, vel alterius 	
causa navus, qui studet per officium suum alteri prodesse: celer est [celere] 	
naturali habitu et recipit comparationem superlationemque, quia cognomen 	
est. ita navus operam navat alteri, celer ut suam rem ita alterius quoque 	10
celeriter perficit. 	
  Agilem et strenuum et fortem. agilem actio facit, strenuum motus, 	
fortem corpus. 	
  Contumeliam et iniuriam. contumeliam inferunt, iniuriam patiuntur. 	
  Spectacula et spectamenta. spectacula loca sunt unde spectamus, 	15
spectamenta quae spectantur. 	
  Pascentia et pabulantia. pascentia sunt quae ex se pascunt, ut prata, 	
et pascentia mancipia quae pascunt; ideo etiam pastores vocantur: pabu- 	
lantia vero quae pascuntur, ut iumenta. 	
  Volventia et volubilia. volventia quae volvunt, volubilia quae volvuntur. 	20
  Animum et animam. animus qualitas viventis, anima causa vitae. 	
  Materiam et materiem. materies animi est, materia arboris; et 	
materies qualitas ingenii, materia fabris apta. 	
  Hebescit et hebetescit. hebescit qui natura obstupescit, hebetescit 	
qui amittit aciem. 	25
  Da et cedo. <cedo> sibi poscit et est inmobile, dat qui †non finite 	
facit datum. 	
  Fidelem et fidum. fidelis fit, <ut domino servus, fidus natura; ita 	532.1
alter tempore cognoscitur, alter semper invenitur.> 	
  Laudem et laudationem. laus facti instrumentum est, laudatio vero 	
est rerum gestarum relatio. 	
  Fere et aliquando et nonnumquam. fere futurum significat, aliquando 	5
et nonnumquam quod intermittere non patitur. 	
  Aptum et utile et idoneum. aptum loco venit et tempore, quod 	
habet summetriam; utile fertur †uti prudentis litterae; idoneum vel 	
amicum per consilia dicimus vel servum in usu domini sui. 	
  Saxum et lapidem. saxum naturale est, lapis qui ex saxo caesus est. 	10
  Certationem et certamen. certatio est administrantium, certamen 	
operis. 	
  Victimam et hostiam. victima maior est, hostia minor. 	
Gaius, iur., Institutiones 1.1.1 
INSTITVTIONVM 	
COMMENTARII QVATTVOR 	
COMMENTARIVS PRIMVS 	
[I. De iure ciuili et nat<urali>.] 	
<Omnes populi, qui 	1.1.1
legibus et moribus reguntur, partim suo proprio, partim 	
communi omnium hominum iure utuntur: nam quod quis>- 	
que populus ipse sibi ius constituit, id ipsius proprium 	
est uocaturque ius ciuile, quasi ius proprium ciuitatis; 	5
quod uero naturalis ratio inter omnes homines con- 	
stituit, id apud omnes populos peraeque custoditur 	
uocaturque ius gentium, quasi quo iure omnes gentes 	
utuntur. populus itaque Romanus partim suo proprio, 	
partim communi omnium hominum iure utitur. quae 	10
singula qualia sint, suis locis proponemus. 	
  Constant autem iura populi Romani ex legibus, 	2.1
plebiscitis, senatus consultis, constitutionibus princi- 	
pum, edictis eorum, qui ius edicendi habent, responsis 	
prudentium. 	
Lex est, quod populus iubet atque 	3.1
constituit. plebiscitum est, quod plebs iubet atque 	
constituit. plebs autem a populo eo distat, quod po- 	
puli appellatione uniuersi ciues significantur, connume- 	
ratis et patriciis; plebis autem appellatione sine pa- 	5
triciis ceteri ciues significantur; unde olim patricii 	
dicebant plebiscitis se non teneri, quae sine auctoritate 	
eorum facta essent; sed postea lex Hortensia lata 	
est, qua cautum est, ut plebiscita uniuersum populum 	
tenerent: itaque eo modo legibus exaequata sunt. 	10
Senatus consultum est, quod senatus iubet atque 	4.1
constituit; idque legis uicem optinet, quamuis <de ea re> 	
fuerit quaesitum. 	
Constitutio principis est, quod 	5.1
imperator decreto uel edicto uel epistula constituit. 	
nec umquam dubitatum est, quin id legis uicem opti- 	
neat, cum ipse imperator per legem imperium accipiat. 	
Ius autem edicendi habent magistratus populi Ro- 	6.1
mani. sed amplissimum ius est in edictis duorum 	
praetorum, urbani et peregrini, quorum in prouinciis 	
iurisdictionem praesides earum habent; item in edictis 	
aedilium curulium, quorum iurisdictionem in prouinciis 	5
populi Romani quaestores habent; nam in prouincias 	
Caesaris omnino quaestores non mittuntur, et ob id 	
hoc edictum in his prouinciis non proponitur. 	
Re- 	7.1
sponsa prudentium sunt sententiae et opiniones eorum, 	
quibus permissum est iura condere. quorum omnium 	
si in unum sententiae concurrunt, id, quod ita sentiunt, 	
legis uicem optinet; si uero dissentiunt, iudici licet 	5
quam uelit sententiam sequi; idque rescripto diui 	
Hadriani significatur. 	
[II. De iuris diuisione.] 	
Omne autem ius, quo 	8.1
utimur, uel ad personas pertinet uel ad res uel ad 	
actiones. sed prius uideamus de personis. 	
[III. De condicione hominum.] 	
Et quidem summa 	9.1
diuisio de iure personarum haec est, quod omnes ho- 	
mines aut liberi sunt aut serui. 	
Rursus liberorum 	10.1
hominum alii ingenui sunt, alii libertini. 	
Ingenui 	11.1
sunt, qui liberi nati sunt; libertini, qui ex iusta ser- 	
uitute manumissi sunt. 	
Rursus libertinorum <tria 	12.1
sunt genera: nam aut ciues Romani aut Latini aut 	
dediticiorum> numero sunt. de quibus singulis dispi- 	
ciamus; ac prius <de> dediticiis. 	
[IIII. De dediticiis uel lege Aelia Sentia.] 	
Lege 	13.1
itaque Aelia Sentia cauetur, ut, qui serui a dominis 	
poenae nomine uincti sunt, quibusue stigmata inscripta 	
sunt, deue quibus ob noxam quaestio tormentis habita 	
sit et in ea noxa fuisse conuicti sunt, quiue ut ferro 	5
aut cum bestiis depugnarent traditi sint, inue ludum 	
custodiamue coniecti fuerint, et postea uel ab eodem 	
domino uel ab alio manumissi, eiusdem condicionis 	
liberi fiant, cuius condicionis sunt peregrini dediticii. 	
[V. De peregrinis dediticiis.] 	
Vocantur autem pere- 	14.1
grini dediticii hi, qui quondam aduersus populum 	
Romanum armis susceptis pugnauerunt, deinde uicti 	
se dediderunt. 	
Huius ergo turpitudinis seruos quo- 	15.1
cumque modo et cuiuscumque aetatis manumissos, etsi 	
pleno iure dominorum fuerint, numquam aut ciues 	
Romanos aut Latinos fieri dicemus, sed omni modo 	
dediticiorum numero constitui intellegemus. 	5
  Si uero in nulla tali turpitudine sit seruus, 	16.1
manumissum modo ciuem Romanum modo Latinum 	
fieri dicemus. 	
Nam in cuius personam tria haec 	17.1
concurrunt, ut maior sit annorum triginta et ex iure 	
Quiritium domini et iusta ac legitima manumissione 	
liberetur, id est uindicta aut censu aut testamento, is 	
ciuis Romanus fit; sin uero aliquid eorum deerit, La- 	5
tinus erit. 	
[VI. De manumissione uel causae probatione.] 	
Quod 	18.1
autem de aetate serui requiritur, lege Aelia Sentia in- 	
troductum est. nam ea lex minores xxx annorum 	
seruos non aliter uoluit manumissos ciues Romanos 	
fieri, quam si uindicta, apud consilium iusta causa 	5
manumissionis adprobata, liberati fuerint. 	
Iusta 	19.1
autem causa manumissionis est, ueluti si quis filium 	
filiamue aut fratrem sororemue naturalem aut alum- 	
num aut paedagogum aut seruum procuratoris habendi 	
gratia aut ancillam matrimonii causa apud consilium 	5
manumittat. 	
[VII. De consilio adhibendo.] 	
Consilium autem 	20.1
adhibetur in urbe Roma quidem quinque senatorum 	
et quinque equitum Romanorum puberum, in pro- 	
uinciis autem uiginti recuperatorum ciuium Romano- 	
rum. idque fit ultimo die conuentus; sed Romae certis 	5
diebus apud consilium manumittuntur. maiores uero 	
triginta annorum serui semper manumitti solent, adeo 	
ut uel in transitu manumittantur, ueluti cum praetor 	
aut pro consule in balneum uel in theatrum eat. 	
Praeterea minor triginta annorum seruus manu- 	21.1
missus potest ciuis Romanus fieri, si ab eo domino, 	
qui soluendo non erat, testamento eum liberum et 	
heredem relictum . . . . 	
* * * 	5
* * * 	
homines Latini Iuniani appellan- 	22.1
tur; Latini ideo, quia adsimulati sunt Latinis colonia- 	
riis; Iuniani ideo, quia per legem Iuniam libertatem 	
acceperunt, cum olim serui uiderentur esse. 	
Non 	23.1
tamen illis permittit lex Iunia uel ipsis testamentum 	
facere uel ex testamento alieno capere uel tutores testa- 	
mento dari. 	
Quod autem diximus ex testamento 	24.1
eos capere non posse, ita intellegemus, ne quid inde 	
directo hereditatis legatorumue nomine eos posse capere 	
dicamus; alioquin per fideicommissum capere possunt. 	
  Hi uero, qui dediticiorum numero sunt, nullo 	25.1
modo ex testamento capere possunt, non magis quam 	
quilibet peregrinus; qui<n> nec ipsi testamentum facere 	
possunt secundum id quod magis placuit. 	
Pessima 	26.1
itaque libertas eorum est, qui dediticiorum numero 	
sunt; nec ulla lege aut senatus consulto aut constitu- 	
tione principali aditus illis ad ciuitatem Romanam 	
datur. 	5
Quin etiam in urbe Roma uel intra cen- 	27.1
tesimum urbis Romae miliarium morari prohibentur; 	
et si qui contra ea fecerint, ipsi bonaque eorum publice 	
uenire iubentur ea condicione, ut ne in urbe Roma 	
uel intra centesimum urbis Romae miliarium seruiant 	5
neue umquam manumittantur; et si manumissi fuerint, 	
serui populi Romani esse iubentur. et haec ita lege 	
Aelia Sentia conprehensa sunt. 	
[<Quibus modis> Latini ad ciuitatem Romanam perueniant.] 	
Latini uero multis modis ad ciuitatem Romanam 	28.1
perueniunt. 	
Statim enim ex lege Aelia Sentia 	29.1
minores triginta annorum manumissi et Latini facti si 	
uxores duxerint uel ciues Romanas uel Latinas colo- 	
niarias uel eiusdem condicionis, cuius et ipsi essent, 	
idque testati fuerint adhibitis non minus quam septem 	5
testibus ciuibus Romanis puberibus et filium procrea- 	
uerint, cum is filius anniculus esse coeperit, datur eis 	
potestas per eam legem adire praetorem uel in pro- 	
uinciis praesidem prouinciae et adprobare se ex lege 	
Aelia Sentia uxorem duxisse et ex ea filium annicu- 	10
lum habere: et si is, apud quem causa probata est, id 	
ita esse pronuntiauerit, tunc et ipse Latinus et uxor 	
eius, si et ipsa eiusdem <condicionis sit, et filius eius, 	
si et ipse eiusdem> condicionis sit, ciues Romani esse 	
iubentur. 	15
Ideo autem in <persona filii> adiecimus 	30.1
'si et ipse eiusdem condicionis sit', quia si uxor La- 	
tini ciuis Romana est, qui ex ea nascitur, ex nouo 	
senatus consulto, quod auctore diuo Hadriano factum 	
est, ciuis Romanus nascitur. 	5
Hoc tamen ius adi- 	31.1
piscendae ciuitatis Romanae etiamsi soli minores tri- 	
ginta annorum manumissi et Latini facti ex lege Aelia 	
Sentia habuerunt, tamen postea senatus consulto, quod 	
Pegaso et Pusione consulibus factum est, etiam maio- 	5
ribus triginta annorum manumissis Latinis factis con- 	
cessum est. 	
Ceterum etiamsi ante decesserit La- 	32.1
tinus, quam anniculi filii causam probarit, potest mater 	
eius causam probare, et sic et ipsa fiet ciuis Romana, 	
si Latina fuerit * * * 	
* * * 	5
* * * <etiamsi> ipse filius ciuis Ro- 	
manus sit, quia ex ciue Romana matre natus est, 	
tamen debet causam probare, ut suus heres patri fiat. 	
<Quae> uero diximus de filio anniculo, <eadem et de 	32a.1
filia annicula> dicta intellegemus. 	
<Praeterea ex 	32b.1
lege Visellia tam maiores quam minores xxx annorum 	
manumissi et Latini facti ius Quiritium adipiscuntur>, 	
id est fiunt ciues Romani, si Romae inter uigiles sex 	
annis militauerint. postea dicitur factum esse senatus 	5
consultum, quo data est illis ciuitas Romana, si tri- 	
ennium militiae expleuerint. 	
Item edicto Claudii 	32c.1
Latini ius Quiritium consecuntur, si nauem marinam 	
aedificauerint, quae non minus quam decem milia mo- 	
dior<um frumen>ti capi<a>t, eaque nauis uel quae in eius 	
locum substituta <sit, sex> annis frumentum Romam 	5
portauerit. 	
Praeterea <a Nero>ne <constitutum est>, ut 	33.1
si Latinus, qui patrimonium sestertium cc milium 	
plurisue habebit, in urbe Roma domum aedificauerit, 	
in quam non minus quam partem dimidiam patrimonii 	
sui impenderit, ius Quiritium consequatur. 	5
Deni- 	34.1
que Traianus constituit, ut si <Latinus> in urbe tr<ien>nio 	
pistrinum exercuerit, <quod in> dies singulos non minus 	
quam centenos m<odios> frumenti pinseret, ad ius Qui- 	
ritium peruen<iat> * * * 	5
* * * 	
* * * 	
<Praeterea 	35.1
possunt> maiores triginta annorum manumissi et Latini 	
facti <iteratione> ius Quiritium consequi. quo * * * <tri>ginta 	
annorum manumittant * * * 	
* * * 	5
* * * manumissus 	
uindicta aut censu aut testamento <et ci>uis Romanus 	
<et eius> libertus fit, qui <e>um it<er>auerit. ergo si seruus 	
in bonis tuis, ex iure Quiritium meus erit, Latinus 	
quidem a te solo fieri potest, iterari autem a me, non 	10
etiam a te potest et eo modo meus libertus fit. sed 	
et ceteris modis ius Quiritium consecutus meus liber- 	
tus fit. bonorum autem, quae * * * , cum is morietur, 	
reliquerit, tibi possessio datur, quocumque modo ius 	
Quiritium fuerit consecutus. quod si cuius et in bonis 	15
et ex iure Quiritium sit, manumissus ab eodem scilicet 	
et Latinus fieri potest et ius Quiritium consequi. 	
  <Non tamen cuicumque uolenti manumittere licet>. 	36.1
<Nam is, qui> in fraudem creditorum uel in fraudem 	37.1
patroni manumittit, nihil agit, quia lex Aelia Sentia 	
inpedit libertatem. 	
Item eadem lege minori xx 	38.1
annorum domino non aliter manumittere permittitur, 	
quam si [uindicta] apud consilium iusta causa manu- 	
missionis adprobata fuerit. 	
Iustae autem causae 	39.1
manumissionis sunt, ueluti si quis patrem aut matrem 	
aut paedagogum aut conlactaneum manumittat. sed 	
et illae causae, quas superius in seruo minore xxx 	
annorum exposuimus, ad hunc quoque casum, de quo 	5
loquimur, adferri possunt. item ex diuerso hae causae, 	
quas in minore xx annorum domino rettulimus, por- 	
rigi possunt et ad seruum minorem xxx annorum. 	
Cum ergo certus modus manumittendi minoribus 	40.1
xx annorum dominis per legem Aeliam Sentiam con- 	
stitutus sit, euenit, ut qui xiiii annos aetatis exple- 	
uerit, licet testamentum facere possit et in eo heredem 	
sibi instituere legataque relinquere possit, tamen si 	5
adhuc minor sit annorum xx, libertatem seruo dare 	
non possit. 	
Et quamuis Latinum facere uelit mi- 	41.1
nor xx annorum dominus, tamen nihilo minus debet 	
apud consilium causam probare et ita postea inter 	
amicos manumittere. 	
  Praeterea lege Fufia Caninia certus modus con- 	42.1
stitutus est in seruis testamento manumittendis. 	
Nam 	43.1
ei, qui plures quam duos neque plures quam decem 	
seruos habebit, usque ad partem dimidiam eius numeri 	
manumittere permittitur; ei uero, qui plures quam 	
x neque plures quam xxx seruos habebit, usque ad 	5
tertiam partem eius numeri manumittere permittitur. 	
at ei, qui plures quam xxx neque plures quam cen- 	
tum habebit, usque ad partem quartam potestas manu- 	
mittendi datur. nouissime ei, qui plures quam c ha- 	
bebit nec plures quam d, non plures manumittere 	10
permittitur quam quintam partem; neque plures <quam 	
d habentis ratio habetur, ut ex eo numero pars defi- 	
ni>atur, sed praescribit lex, ne cui plures manumittere 	
liceat quam c. quod si quis unum seruum omnino 	
aut duos habet, ad hanc legem non pertinet et ideo 	15
liberam habet potestatem manumittendi. 	
Ac ne 	44.1
ad eos quidem omnino haec lex pertinet, qui sine 	
testam<ento> manumittunt. itaque licet iis, qui uindicta 	
aut censu aut inter amicos manumittunt, totam fami- 	
liam suam liberare, scilicet si alia causa non inpediat 	5
libertatem. 	
Sed quod de numero seruorum testa- 	45.1
mento manumittendorum diximus, ita intellegemus, ne 	
umquam ex eo numero, ex quo dimidia aut tertia aut 	
quarta aut quinta pars liberari potest, <pauciores> manu- 	
<mittere> liceat quam ex antecedenti numero licuit. et 	5
hoc ipsa <ratione pro>uisum est: erat enim sane absur- 	
dum, ut x seruorum domino quinque liberare liceret, 	
quia usque ad dimidiam partem eius numeri manu- 	
mittere ei concedit<ur,> xii seruos habenti non plures 	
liceret manumittere quam iiii; at eis, qui plures quam 	10
x neque * * * 	
* * * 	
* * * 	
nam et si testamento scriptis in orbem seruis 	46.1
libertas data sit, quia nullus ordo manumissionis in- 	
uenitur, nulli liberi erunt, quia lex Fufia Caninia, quae 	
in fraudem eius facta sint, rescindit. sunt etiam spe- 	
cialia senatus consulta, quibus rescissa sunt ea, quae 	5
in fraudem eius legis excogitata sunt. 	
  In summa sciendum est, <quod> lege Aelia Sentia 	47.1
cautum sit, ut creditorum fraudandorum causa manu- 	
missi liberi non fiant, hoc etiam ad peregrinos per- 	
tinere, [senatus ita censuit ex auctoritate Hadriani] 	
cetera uero iura eius legis ad peregrinos non per- 	5
tinere. 	
  Sequitur de iure personarum alia diuisio. nam 	48.1
quaedam personae sui iuris sunt, quaedam alieno iuri 	
sunt subiectae. 	
Sed rursus earum personarum, 	49.1
quae alieno iuri subiectae sunt, aliae in potestate, aliae 	
in manu, aliae in mancipio sunt. 	
Videamus nunc 	50.1
de iis, quae alieno iuri subiectae sint: <nam> si cogno- 	
uerimus, quae istae personae sint, simul intellegemus, 	
quae sui iuris sint. 	
Ac prius dispiciamus de iis, 	51.1
qui in aliena potestate sunt. 	
  In potestate itaque sunt serui dominorum. quae 	52.1
quidem potestas iuris gentium est: nam apud omnes 	
peraeque gentes animaduertere possumus dominis in 	
seruos uitae necisque potestatem esse, et quodcumque 	
per seruum adquiritur, id domino adquiritur. 	5
Sed 	53.1
hoc tempore neque ciuibus Romanis nec ullis aliis 	
hominibus, qui sub imperio populi Romani sunt, licet 	
supra modum et sine causa in seruos suos saeuire: 	
nam ex constitutione sacratissimi imperatoris Anto- 	5
nini, qui sine causa seruum suum occiderit, non mi- 	
nus teneri iubetur, quam qui alienum seruum occiderit. 	
sed et maior quoque asperitas dominorum per eiusdem 	
principis constitutionem coercetur: nam consultus a 	
quibusdam praesidibus prouinciarum de his seruis, qui 	10
ad fana deorum uel ad statuas principum confugiunt, 	
praecepit, ut si intolerabilis uideatur dominorum sae- 	
uitia, cogantur seruos suos uendere. et utrumque recte 	
fit: male enim nostro iure uti non debemus; qua ra- 	
tione et prodigis interdicitur bonorum suorum admi- 	15
nistratio. 	
Ceterum cum apud ciues Romanos du- 	54.1
plex sit dominium (nam uel in bonis uel ex iure 	
Quiritium uel ex utroque iure cuiusque seruus esse 	
intellegitur), ita demum seruum in potestate domini 	
esse dicemus, si in bonis eius sit, etiamsi simul ex iure 	5
Quiritium eiusdem non sit: nam qui nudum ius Quiri- 	
tium in seruo habet, is potestatem habere non intellegitur. 	
  Item in potestate nostra sunt liberi nostri, quos 	55.1
iustis nuptiis procreauimus. quod ius proprium ciuium 	
Romanorum est (fere enim nulli alii sunt homines, 	
qui talem in filios suos habent potestatem, qualem nos 	
habemus) idque diui Hadriani edicto, quod proposuit 	5
de his, qui sibi liberisque suis ab eo ciuitatem Roma- 	
nam petebant, significatur. nec me praeterit Galata- 	
rum gentem credere in potestate parentum liberos esse. 	
<Iustas autem nuptias contraxisse liberosque iis pro- 	56.1
creatos in potestate habere ciues Romani ita intellegun- 	
tur,> si ciues Romanas uxores duxerint uel etiam La- 	
tinas peregrinasue, cum quibus conubium habeant: 	
cum enim conubium id efficiat, ut liberi patris con- 	5
dicionem sequantur, euenit, ut non <solum> ciues Ro- 	
mani fiant, sed et in potestate patris sint. 	
Unde 	57.1
<et> ueteranis quibusdam concedi solet principalibus con- 	
stitutionibus conubium cum his Latinis peregrinisue, 	
quas primas post missionem uxores duxerint; et qui 	
ex eo matrimonio nascuntur, et ciues Romani et in 	5
potestatem parentum fiunt. 	
<Nec tamen omnes no- 	58.1
bis uxores ducere licet:> nam a quarundam nuptiis abs- 	
tinere debemus. 	
Inter eas enim personas, quae 	59.1
parentum liberorumue locum inter se optinent, nuptiae 	
contrahi non possunt, nec inter eas conubium est, uelut 	
inter patrem et filiam uel inter matrem et filium uel inter 	
auum et neptem <uel inter auiam et nepotem>; et si tales 	5
personae inter se coierint, nefarias et incestas nuptias 	
contraxisse dicuntur. et haec adeo ita sunt, ut quamuis 	
per adoptionem parentum liberorumue loco sibi esse 	
coeperint, non possint inter se matrimonio coniungi, in 	
tantum, ut etiam dissoluta adoptione idem iuris ma- 	10
neat; itaque eam, quae mihi per adoptionem filiae seu 	
neptis loco esse coeperit, non potero uxorem ducere, 	
quamuis eam emancipauerim. 	
Inter eas quoque 	60.1
personas, quae ex transuerso gradu cognatione iungun- 	
tur, est quaedam similis obseruatio, sed non tanta. 	
Sane inter fratrem et sororem prohibitae sunt 	61.1
nuptiae, siue eodem patre eademque matre nati fuerint 	
siue alterutro eorum: sed si qua per adoptionem soror 	
mihi esse coeperit, quamdiu quidem constat adoptio, 	
sane inter me et eam nuptiae non possunt consistere; 	5
cum uero per emancipationem adoptio dissoluta sit, 	
potero eam uxorem ducere; sed et si ego emancipatus 	
fuero, nihil inpedimento erit nuptiis. 	
Fratris 	62.1
filiam uxorem ducere licet: idque primum in usum 	
uenit, cum diuus Claudius Agrippinam, fratris sui 	
filiam, uxorem duxisset: sororis uero filiam uxorem 	
ducere non licet. et haec ita principalibus constitu- 	5
tionibus significantur. 	
Item amitam et mater- 	63.1
teram uxorem ducere non licet. item eam, quae 	
mihi quondam socrus aut nurus aut priuigna aut no- 	
uerca fuit. ideo autem diximus 'quondam', quia, si 	
adhuc constant eae nuptiae, per quas talis adfinitas 	5
quaesita est, alia ratione mihi nupta esse non potest, 	
quia neque eadem duobus nupta esse potest neque 	
idem duas uxores habere. 	
Ergo si quis nefarias 	64.1
atque incestas nuptias contraxerit, neque uxorem ha- 	
bere uidetur neque liberos: itaque hi, qui ex eo coitu 	
nascuntur, matrem quidem habere uidentur, patrem 	
uero non utique, nec ob id in potestate eius sunt, 	5
quales sunt ii, quos mater uulgo concepit: nam et hi 	
patrem habere non intelleguntur, cum is etiam in- 	
certus sit; unde solent spurii filii appellari uel a 	
Graeca uoce quasi σποράδην concepti uel quasi sine 	
patre filii. 	10
  <Aliquando autem euenit, ut liberi, qui statim ut 	65.1
na>ti sunt, parentum in potestatem non fiant, ii postea 	
tamen redigantur in potestatem. 	
<Velut si Lati>nus 	66.1
ex lege Aelia Sentia uxore ducta filium procreauerit 	
aut Latinum ex Latina aut ciuem Romanum ex ciue 	
Romana, non habebit eum in potestate; <sed si postea 	
causa probata ciuitatem Romanam> conse<cutus fuerit,> 	5
simul eum in potestate sua habere incipit. 	
Item 	67.1
si ciuis Romanus Latinam aut peregrinam uxorem 	
duxerit per ignorantiam, cum eam ciuem Romanam 	
esse crederet, et filium procreauerit, hic non est in 	
potestate eius, quia ne quidem ciuis Romanus est, sed 	5
aut Latinus aut peregrinus, id est eius condicionis, 	
cuius et mater fuerit, quia non aliter quisque ad 	
patris condicionem accedit, quam si inter patrem et 	
matrem eius conubium sit: sed ex senatus consulto 	
permittitur causam erroris probare, et ita uxor quo- 	10
que et filius ad ciuitatem Romanam perueniunt, et ex 	
eo tempore incipit filius in potestate patris esse. idem 	
iuris est, si eam per ignorantiam uxorem duxerit, quae 	
dediticiorum numero est, nisi quod uxor non fit ciuis 	
Romana. 	15
Item si ciuis Romana per errorem nupta 	68.1
sit peregrino tamquam ciui Romano, permittitur ei 	
causam erroris probare, et ita filius quoque eius et 	
maritus ad ciuitatem Romanam perueniunt, et aeque 	
simul incipit filius in potestate patris esse. idem iuris 	5
est, si peregrino tamquam Latino ex lege Aelia Sentia 	
nupta sit; nam et de hoc specialiter senatus consulto 	
cauetur. idem iuris est aliquatenus, si ei, qui dediti- 	
ciorum numero est, tamquam ciui Romano aut Latino 	
e lege Aelia Sentia nupta sit; nisi quod scilicet qui 	10
dediticiorum numero est, in sua condicione permanet, 	
et ideo filius, quamuis fiat ciuis Romanus, in potesta- 	
tem patris non redigitur. 	
Item si Latina peregrino, 	69.1
cum eum Latinum esse crederet, <e lege Aelia Sentia> 	
nupserit, potest ex senatus consulto filio nato causam 	
erroris probare: <et ita> omnes fiunt ciues Romani, et 	
filius in potestate patris esse incipit. 	5
Idem con- 	70.1
stitutum est et si Latinus per errorem peregrinam 	
quasi Latinam aut ciuem Romanam e lege Aelia Sentia 	
uxorem duxerit. 	
Praeterea si ciuis Romanus, qui 	71.1
se credidisset Latinum esse, ob id Latinam <uxorem 	
duxerit>, permittitur ei filio nato erroris causam pro- 	
bare, tamquam si e lege Aelia Sentia uxorem duxisset: 	
item his, qui cum ciues Romani essent, peregrinos 	5
se esse credidissent et peregrinas uxores duxissent, 	
permittitur ex senatus consulto filio nato causam er- 	
roris probare. quo facto fiet uxor ciuis Romana, et 	
filius . . . . . . . non solum ad ciuitatem Romanam 	
peruenit, sed etiam in potestatem patris redigitur. 	10
Quaecumque de filio esse diximus, eadem et de 	72.1
filia dicta intellegemus. 	
Et quantum ad erroris 	73.1
causam probandam attinet, nihil interest, cuius aetatis 	
filius sit * * * 	
* * * 	
* * * si minor anniculo sit 	5
filius filiaue, causa probari non potest. nec me prae- 	
terit in aliquo rescripto diui Hadriani ita esse consti- 	
tutum, tamquam quod ad erroris q . * * * 	
* * * 	
* * * dedit. 	10
Si peregrinus ciuem Romanam 	74.1
uxorem duxerit, an ex senatus consulto <causam> pro- 	
bare possit, quaesitum est. * * * 	
* * * 	
* * * hoc 	5
ei specialiter concessum est. sed cum peregrinus ciuem 	
Romanam uxorem duxisset et filio nato alias ciuitatem 	
Romanam consecutus esset, deinde cum quaereretur, 	
an causam probare posset, rescripsit imperator Anto- 	
ninus proinde posse eum causam probare, atque si 	10
peregrinus mansisset. ex quo colligimus etiam pere- 	
grinum causam probare posse. 	
Ex iis, quae dixi- 	75.1
mus, apparet, siue ciuis Romanus peregrinam siue 	
peregrinus ciuem Romanam uxorem duxerit, eum qui 	
nascitur peregrinum <esse, sed> si quidem per errorem 	
tale matrimonium contractum fuerit, emendari uitium 	5
eius ex senatus consulto <secundum> ea, quae superius 	
diximus. si uero nullus error interuenerit, <sed> scientes 	
suam condicionem ita coierint, nullo casu emendatur 	
uitium eius matrimonii. 	
  Loquimur autem de his scilicet, <inter> quos co- 	76.1
nubium non sit; nam alioquin si ciuis Romanus pere- 	
grinam, cum qua ei conubium est, uxorem duxerit, 	
sicut supra quoque diximus, iustum matrimonium con- 	
trahitur, et tunc ex iis qui nascitur, ciuis Romanus 	5
est et in potestate patris erit. 	
It<em> si ciuis Ro- 	77.1
mana peregrino, cum quo ei conubium est, nupserit, 	
peregrinus sane procreatur et is iustus patris filius 	
est, tamquam si ex peregrina eum procreasset. hoc 	
tamen tempore <e> senatus consulto, quod auctore diuo 	5
Hadriano sacratissimo factum est, etiamsi non fuerit 	
conubium inter ciuem Romanam et peregrinum, qui 	
nascitur, iustus patris filius est. 	
Quod autem dixi- 	78.1
mus inter ciuem Romanum peregrinamque <nisi> co<nu- 	
bium sit, qui> nascitur, peregrinum esse, <lege Minicia 	
cauetur, ut is quidem deterioris> parentis condicionem 	
<sequatur>. eadem lege <autem> ex diuerso cauetur, <ut> 	5
si peregrinus, <cum> qua ei conubium non sit, uxorem 	
<duxerit ciuem Romanam,> peregrinus ex eo coitu nasca- 	
tur. sed hoc maxime casu necessaria lex Minicia <fuit;> 	
nam remota ea lege diuersam condicionem sequi de- 	
b<ebat, quia> ex eis, inter quos non est conubium, qui 	10
nascitur, iure gentium matris condicioni accedit. qua 	
parte autem iubet lex ex ciue Romano et peregrina 	
peregrinum nasci, superuacua uidetur; nam et remota 	
ea lege hoc utique iure gentium futurum erat. 	
Adeo 	79.1
autem hoc ita est, ut ex <ciue Romano et Latina qui 	
nascitur, matris condicioni accedat; nam in lege Minicia 	
quidem peregrinorum nomine comprehenduntur non> so- 	
lum exterae nationes et gentes, sed etiam qui Latini 	5
nominantur; sed ad alios Latinos pertinet, qui proprios 	
populos propriasque ciuitates habebant et erant pere- 	
grinorum numero. 	
Eadem ratione ex contrario ex 	80.1
Latino et ciue Romana, siue ex lege Aelia Sentia siue 	
aliter <contractum> fuerit matrimonium, ciuis Romanus 	
nascitur. fuerunt tamen, qui putauerunt ex lege Aelia 	
Sentia contracto matrimonio Latinum nasci, quia uide- 	5
tur eo casu per legem Aeliam Sentiam et Iuniam 	
conubium inter eos dari, et semper conubium efficit, 	
ut qui nascitur, patris condicioni accedat; aliter uero 	
contracto matrimonio eum, qui nascitur, iure gentium 	
matris condicionem sequi et ob id esse ciuem Roma- 	10
num. sed hoc iure utimur ex senatus consulto, quod 	
auctore diuo Hadriano significat, ut quo<quo>modo ex 	
Latino et ciue Romana natus ciuis Romanus nascatur. 	
His conuenienter et illud senatus consultum diuo 	81.1
Hadriano auctore significauit, ut ex Latino et pere- 	
grina, item contra ex peregrino et Latina <qui> nascitur, 	
is matris condicionem sequatur. 	
Illud quoque his 	82.1
consequens est, quod ex ancilla et libero iure gentium 	
seruus nascitur, et contra ex libera et seruo liber 	
nascitur. 	
Animaduertere tamen debemus, ne iuris 	83.1
gentium regulam uel lex aliqua uel quod legis uicem 	
optinet, aliquo casu commutauerit. 	
Ecce enim ex 	84.1
senatus consulto Claudiano poterat ciuis Romana, quae 	
alieno seruo uolente domino eius coiit, ipsa ex pactione 	
libera permanere, sed seruum procreare; nam quod inter 	
eam et dominum istius serui conuenerit, ex senatus 	5
consulto ratum esse iubetur. sed postea diuus Hadria- 	
nus iniquitate rei et inelegantia iuris motus restituit 	
iuris gentium regulam, ut cum ipsa mulier libera per- 	
maneat, liberum pariat. 	
<Item e lege> * * * ex ancilla 	85.1
et libero poterant liberi nasci; nam ea lege cauetur, 	
ut si quis cum aliena ancilla, quam credebat liberam 	
esse, coierit, siquidem masculi nascantur, liberi sint, 	
si uero feminae, ad eum pertineant, cuius mater an- 	5
cilla fuerit. sed et in hac specie diuus Vespasianus 	
inelegantia iuris motus restituit iuris gentium regulam, 	
ut omni modo, etiamsi masculi nascantur, serui sint 	
eius, cuius et mater fuerit. 	
Sed illa pars eiusdem 	86.1
legis salua est, ut ex libera et seruo alieno, quem 	
sciebat seruum esse, serui nascantur. itaque apud 	
quos talis lex non est, qui nascitur, iure gentium 	
matris condicionem sequitu<r> et ob id liber est. 	5
  Quibus autem casibus matris et non patris con- 	87.1
dicionem sequitur qui nascitur, iisdem casibus in po- 	
testate eum patris, etiamsi is ciuis Romanus sit, non 	
esse plus quam manifestum est. et ideo superius ret- 	
tulimus quibusdam casibus per errorem non iusto con- 	5
tracto matrimonio senatum interuenire et emendare 	
uitium matrimonii eoque modo plerumque efficere, ut 	
in potestatem patris filius redigatur. 	
Sed si an- 	88.1
cilla ex ciue Romano conceperit, deinde manumissa 	
ciuis Romana facta sit et tunc pariat, licet ciuis Ro- 	
manus sit qui nascitur, sicut pater eius, non tamen 	
in potestate patris est, quia neque ex iusto coitu con- 	5
ceptus est, neque ex ullo senatus consulto talis coitus 	
quasi iustus constituitur. 	
  Quod autem placuit, si ancilla ex ciue Romano 	89.1
conceperit, deinde manumissa pepererit, qui nascitur, 	
liberum nasci, <na>turali ratione fit; nam hi, qui illegi- 	
time concipiuntur, statum sumunt ex eo tempore, quo 	
nascuntur; itaque si ex libera nascuntur, liberi fiunt, 	5
nec interest, ex quo mater eos conceperit, cum ancilla 	
fuerit: at hi, qui legitime concipiuntur, ex conceptionis 	
tempore statum sumunt. 	
Itaque si cui mulieri 	90.1
ciui Romanae praegnati aqua et igni interdictum fuerit, 	
eoque modo peregrina f<act>a tunc pariat, conplures 	
distinguunt et putant, si quidem ex iustis nuptiis con- 	
ceperit, ciuem Romanum ex ea nasci, si uero uolgo 	5
conceperit, peregrinu<m> ex ea nasci. 	
Item si qua 	91.1
mulier ciuis Romana praegnas ex senatus consulto 	
Claudiano ancilla facta sit ob id, quod alieno seruo 	
inuito et denuntiante domino eius <coierit>, conplures 	
distinguunt et existimant, si quidem ex iustis nuptiis 	5
conceptus sit, ciuem Romanum ex ea nasci, si uero 	
uolgo conceptus sit, <seruum> nasci eius, cuius mater 	
facta esset ancilla. 	
Peregrina quoque si uolgo con- 	92.1
ceperit, deinde ciuis Romana <facta> tunc pariat, ciuem 	
Romanum parit; si uero ex peregrino secundum leges 	
moresque peregrinorum conceperit, ita uidetur ex se- 	
natus consulto, quod auctore diuo Hadriano factum 	5
est, ciuem Romanum parere, si et patri eius ciuitas 	
Romana donet<ur>. 	
  Si peregrinus sibi liberisque suis ciuitatem Ro- 	93.1
manam petierit, non aliter filii in potestate eius fiunt, 	
quam si imperator eos in potestatem redegerit: quod 	
ita demum is facit, si causa cognita aestimauerit hoc 	
filiis expedire: diligentius autem exactiusque causam 	5
cognoscit de impuberibus absentibusque: et haec ita 	
edicto diui Hadriani significantur. 	
Item si quis 	94.1
cum uxore praegnante ciuitate Romana donatus sit, 	
quamuis is, qui nascitur, ut supra dixi, ciuis Roma- 	
nus sit, tamen in potestate patris non fit: idque sub- 	
scriptione diui sacratissimi Hadriani significatur. qua 	5
de causa, qui intellegit uxorem suam esse praegnatem, 	
dum ciuitatem sibi et uxori ab imperatore petit, simul 	
ab eodem petere debet, ut eum, qui natus erit, in 	
potestate sua habeat. 	
Alia causa est eorum, qui 	95.1
Latii iure cum liberis suis ad ciuitatem Romanam 	
perueniunt; nam horum in potestate fiunt liberi. 	
Quod ius quibusdam peregrinis ciuitatibus datum 	96.1
est uel a populo Romano uel a senatu uel a Caesare 	
* * * aut maius est Latium aut minus; maius 	
est Latium, cum et hi, qui decuriones leguntur, et ei, 	
qui honorem aliquem aut magistratum gerunt, ciui- 	5
tatem Romanam consecuntur; minus Latium est, cum 	
hi tantum, qui uel magistratum uel honorem gerunt, 	
ad ciuitatem Romanam perueniunt. idque conpluribus 	
epistulis principum significatur. 	
  <Non solum tamen naturales liberi secundum ea, 	97.1
quae> diximus, in potestate nostra sunt, uerum et hi, 	
quos adoptamus. 	
Adoptio autem duobus modis 	98.1
fit, aut populi auctoritate aut inperio magistratus uel<ut> 	
praetoris. 	
Populi auctoritate adoptamus eos, qui 	99.1
sui iuris sunt: quae species adoptionis dicitur adrogatio, 	
quia et is, qui adoptat, rogatur, id est interrogatur, 	
an uelit eum, quem adoptaturus sit, iustum sibi filium 	
esse; et is, qui adoptatur, rogatur, an id fieri patia- 	5
tur; et populus rogatur, an id fieri iubeat. imperio 	
magistratus adoptamus eos, qui in potestate parentium 	
sunt, siue primum gradum liberorum optineant, qualis 	
est filius et filia, siue inferiorem, qualis est nepos 	
neptis, pronepos proneptis. 	10
Et quidem illa adoptio, 	100.1
quae per populum fit, nusquam nisi Romae fit; at 	
haec etiam in prouinciis apud praesides earum fieri 	
solet. 	
Item per populum feminae non adoptantur, 	101.1
nam id magis placuit; apud praetorem uero uel in 	
prouinciis apud proconsulem legatumue etiam feminae 	
solent adoptari. 	
Item inpuberem apud populum 	102.1
adoptari aliquando prohibitum est, aliquando permissum 	
est: nunc ex epistula optimi imperatoris Antonini, 	
quam scripsit pontificibus, si iusta causa adoptionis 	
esse uidebitur, cum quibusdam condicionibus permissum 	5
est. apud praetorem uero et in prouinciis apud pro- 	
consulem legatumue cuiuscumque aetatis adoptare pos- 	
sumus. 	
Illud uero utriusque adoptionis commune 	103.1
est, quod et hi, qui generare non possunt, quales sunt 	
spadones, adoptare possunt. 	
Feminae uero nullo 	104.1
modo adoptare possunt, quia ne quidem naturales libe- 	
ros in potestate habent. 	
Item si quis per popu- 	105.1
lum siue apud praetorem uel apud praesidem prouin- 	
ciae adoptauerit, potest eundem alii in adoptionem 	
dare. 	
Sed <et> ill<ud, de quo> quaestio est, an minor 	106.1
natu maiorem natu adoptare possit, utriusque adoptio- 	
nis commune est. 	
Illud proprium est eius adoptio- 	107.1
nis, quae per populum fit, quod is, qui liberos in 	
potestate habet, si se adrogandum dederit, non solum 	
ipse potestati adrogatoris subicitur, sed etiam liberi 	
eius in eiusdem fiunt potestate tanquam nepotes. 	5
  <Nunc de his personis uideamus, quae in manu 	108.1
nostra sunt. quod> et ipsum ius proprium ciuium Ro- 	
manorum est. 	
Sed in potestate quidem et masculi 	109.1
et feminae esse solent; in manum autem feminae tan- 	
tum conueniunt. 	
Olim itaque tribus modis in ma- 	110.1
num conueniebant: usu, farreo, coemptione. 	
Usu 	111.1
in manum conueniebat, quae anno continuo nupta 	
perseuerabat; <quia> enim uelut annua possessione usu 	
capiebatur, in familiam uiri transibat filiaeque locum 	
optinebat. itaque lege duodecim tabularum cautum 	5
est, ut si qua nollet eo modo in manum mariti con- 	
uenire, ea quotannis trinoctio abesset atque eo modo 	
cuiusque anni <usum> interrumperet. sed hoc totum 	
ius partim legibus sublatum est, partim ipsa desuetu- 	
dine obliteratum est. 	10
Farreo in manum conueni- 	112.1
unt per quoddam genus sacrificii, quod Ioui Farreo fit; 	
in quo farreus panis adhibetur, unde etiam confar- 	
reatio dicitur; complura praeterea huius iuris ordinandi 	
gratia cum certis et sollemnibus uerbis praesentibus 	5
decem testibus aguntur et fiunt. quod ius etiam 	
nostris temporibus in usu est: nam flamines maiores, 	
id est Diales, Martiales, Quirinales, item reges sacro- 	
rum, nisi ex farreatis nati non leguntur: ac ne ipsi 	
quidem sine confarreatione sacerdotium habere possunt. 	10
Coemptione uero in manum conueniunt per man- 	113.1
cipationem, <id est> per quandam imaginariam uendi- 	
tionem: nam adhibitis non minus quam v testibus 	
ciuibus Romanis puberibus, item libripende, emit <uir> 	
mulierem, cuius in manum conuenit. 	5
Potest autem 	114.1
coemptionem facere mulier non solum cum marito suo, 	
sed etiam cum extraneo; scilicet aut matrimonii causa 	
facta coemptio dicitur aut fiduciae; quae enim cum 	
marito suo facit coemptionem, <ut> apud eum filiae loco 	5
sit, dicitur matrimonii causa fecisse coemptionem; 	
quae uero alterius rei causa facit coemptionem aut 	
cum uiro suo aut cum extraneo, uelut tutelae euitan- 	
dae causa, dicitur fiduciae causa fecisse coemptionem. 	
Quod est tale: si qua uelit quos habet tutores depo- 	115.1
nere et alium nancisci, illis auctoribus coemptionem 	
facit; deinde a coemptionatore remancipata ei, cui ipsa 	
uelit, et ab eo uindicta manumissa incipit eum ha- 	
bere tutorem, <a> quo manumissa est; qui tutor fidu- 	5
ciarius dicitur, sicut inferius apparebit. 	
Olim 	115a.1
etiam testamenti faciendi gratia fiduciaria fiebat coemptio: 	
tunc enim non aliter feminae testamenti faciendi ius 	
habebant, exceptis quibusdam personis, quam si coemp- 	
tionem fecissent remancipataeque et manumissae fuis- 	5
sent; sed hanc nec<ess>itatem coemptionis faciendae ex 	
auctoritate diui Hadriani senatus remisit. * * * 	
* * * 	
* * * 	
fiduciae causa <c>um <ui>r<o> s<uo f>ecer<it> 	115b.1
c<oemptionem>, nihilo minus filiae loco incipit esse: nam 	
si omnino qualibet ex causa u<x>or in manu uiri sit, 	
placuit eam filiae iura nancisci. 	
  Superest, ut exponamus, quae personae in man- 	116.1
cipio sint. 	
Omnes igitur liberorum personae, siue 	117.1
masculini siue feminini sexus, quae in potestate pa- 	
rentis sunt, mancipari ab hoc eodem modo possunt, 	
quo etiam serui mancipari possunt. 	
Idem iuris 	118.1
est in earum personis, quae in manu sunt: <nam femi- 	
nae a> coemptionatoribus eodem modo possunt <manci- 	
pari, quo liberi a parente possunt>, adeo qu<i>dem, <ut 	
quamuis ea sola> apud coemptionatorem filiae loco sit. 	5
<quae ei> nupta sit, <tamen> nihilo minus etiam quae ei 	
nup<t>a non sit nec ob id filiae loco sit, ab eo manci- 	
pari possit. 	
<Sed> plerumque solum et a parenti- 	118a.1
bus et a coemptionatoribus mancipantur, cum uelint 	
parentes coemptionatoresque <ex> suo iure eas personas 	
dimittere, sicut inferius euidentius apparebit. 	
Est 	119.1
autem mancipatio, ut supra quoque diximus, imagi- 	
naria quaedam uenditio: quod et ipsum ius proprium 	
ciuium Romanorum est; eaque res ita agitur: adhibitis 	
non minus quam quinque testibus ciuibus Romanis 	5
puberibus et praeterea alio eiusdem condicionis, qui 	
libram aeneam teneat, qui appellatur libripens, is, qui 	
mancipio accipit, rem tenens ita dicit: hunc ego ho- 	
minem ex iure quiritium meum esse aio isque mihi 	
emptus esto hoc aere aeneaque libra; deinde 	10
aere percutit libram idque aes dat ei, a quo mancipio 	
accipit, quasi pretii loco. 	
Eo modo et seruiles 	120.1
et liberae personae mancipantur; animalia quoque, quae 	
mancipi sunt, quo in numero habentur boues, equi, 	
muli, asini; item praedia tam urbana quam rustica, 	
quae et ipsa mancipi sunt, qualia sunt Italica, eodem 	5
modo solent mancipari. 	
In eo solo praediorum 	121.1
mancipatio a ceterorum mancipatione differt, quod per- 	
sonae serui<l>es et liberae, item animalia, quae mancipi 	
sunt, nisi in praesentia sint, mancipari non possunt; 	
adeo quidem, ut eum, <qui> mancipio accipit, adpre- 	5
hendere id ipsum, quod ei mancipio datur, necesse sit; 	
unde etiam mancipatio dicitur, quia manu res capitur: 	
praedia uero absentia solent mancipari. 	
Ideo 	122.1
autem aes et libra adhibetur, quia olim aereis tantum 	
nummis utebantur; et erant asses, dipundii, semisses, 	
quadrantes, nec ullus aureus uel argenteus nummus in 	
usu erat, sicut ex lege xii tabularum intellegere pos- 	5
sumus; eorumque nummorum uis et potestas non in 	
numero erat, sed in pondere; . . . . . . . . . . . . 	
asses librales erant, et dipondii . . . . . . . . . . . . 	
unde etiam dupondius dictus <est, qua>si duo pondo: 	
quod nomen adhuc in usu retinetur. semiss<es quo>que 	10
et quadrantes pro rata scilicet portione ad pondus exa- 	
minati erant. <tunc igitur et qu>i daba<t alicui> pecu- 	
niam, non numerabat eam, sed appendebat; unde serui, 	
quibus permittitur admini<st>ratio pecuniae, disp<e>n<s>atores 	
appellati sunt. 	15
* * * 	123.1
* * * 	
* * * <illa> quidem 	
quae coemptionem fac<it, non> de<ducitur in> seruilem 	
condicionem, <at a parentibus et a coemptionatoribus> 	5
mancipati mancipataeue seruorum loco constituuntur, 	
adeo quidem, ut ab eo, cuius in mancipio sunt, neque 	
hereditates neque legata aliter capere possint, quam 	
si <si>mul eodem testamento liberi esse iubeantur, sicuti 	
iuris est in persona seruorum. sed differentiae ratio 	10
manifesta est, cum a parentibus et a coemptionatori- 	
bus isdem uerbis mancipio accipi<a>ntur, quibus serui; 	
quod non similiter <fit i>n coemptione. 	
  Videamus nunc, quo modo <ii>, qui alieno iuri 	124.1
<subi>ecti sunt, eo iure liberentur. 	
  Ac prius de his dispiciamus, qui in potestate 	125.1
sunt. 	
Et quidem seru<i que>madmodum potestate 	126.1
liberentur, ex his intell<ege>re possumus, quae de seruis 	
manumittend<is su>perius exposuimus. 	
Hi uero, 	127.1
qui <in potestate pa>rentis sun<t, mortuo eo sui iuris fiunt. 	
sed hoc di>stinctionem recipit; nam <mortuo pat>re san<e> 	
omni modo filii filiaeue sui iuris efficiunt<ur;> mortuo 	
uero auo <non omni> modo nepotes <nepte>sue <sui i>uris 	5
<fiunt, sed ita si post mortem aui> in patris sui potesta- 	
tem recasuri non s<unt. ita>que si moriente auo <pater 	
eorum et uiuat et in potesta>te patris fuerit, tunc post 	
ob<itum aui in patris> sui potestate fiunt; si uero is, 	
quo tempore au<us> moritur, aut iam mor<tuus est aut> 	10
exiit de potestate <patris, tunc hi, quia in potestatem> 	
eius cadere non possunt, sui iuris fiunt. 	
Cum 	128.1
autem is, cui [ob aliquod maleficium ex lege Cornelia] 	
aqua et igni interdicitur, ciuitatem Romanam amitt<a>t, 	
sequitur, ut quia eo modo ex numero ciuium Roma- 	
norum tollitur, proinde ac mortuo eo desinant liberi 	5
in potestate eius esse: nec enim ratio patitur, ut pere- 	
grinae condicionis homo ciuem Romanum in potestate 	
habeat. pari ratione et si ei, qui in potestate parentis 	
sit, aqua et igni interdictum fuerit, desinit in potestate 	
parentis esse, quia aeque ratio non patitur, ut pere- 	10
grinae condicionis homo in potestate sit ciuis Romani 	
parentis. 	
Quod si ab hostibus captus fuerit parens, 	129.1
quamuis seruus hostium fiat, tamen pendet ius libero- 	
rum propter ius postliminii, quo hi, qui ab hostibus 	
capti sunt, si reuersi fuerint, omnia pristina iura reci- 	
piunt; itaque reuersus habebit liberos in potestate: si 	5
uero illic mortuus sit, erunt quidem liberi sui iuris; 	
sed utrum ex hoc tempore, quo mortuus est apud 	
hostes parens, an ex illo, quo ab ho<st>ibus captus est, 	
dubitari potest. ipse quoque filius neposue si ab ho- 	
stibus captus fuerit, similiter dicemus propter ius post- 	10
liminii potestatem quoque parentis in suspenso esse. 	
Praeterea exeunt liberi uirilis sexus de parentis 	130.1
potestate, si flamines Diales inaugurentur, et feminini 	
sexus, si uirgines Vestales capiantur. 	
Olim quo- 	131.1
que, quo tempore populus Romanus in Latinas regiones 	
colonias deducebat, qui iussu parentis in coloniam 	
Latinam nomen dedissent, desinebant in potestate pa- 	
rentis esse, quia efficerentur alterius ciuitatis ciues. 	5
<Praeterea> emancipatione desinunt liberi in po- 	132.1
testate parent<u>m esse. sed filius quidem tribus man- 	
cipationibus, ceteri uero liberi siue masculini sexus 	
siue feminini una mancipatione exeunt de parentium 	
potestate: lex enim xii tabularum tantum in persona 	5
filii de tribus mancipationibus loquitur his uerbis: 'si 	
pater <ter> filium uenum du<it>, a patre filius liber esto'. 	
<eaque> res ita agitur: mancipat pater filium alicui; is 	
eum uindicta manumittit: eo facto reuertitur in pote- 	
statem patris; is eum iterum mancipat uel eidem uel 	10
alii (sed in usu est eidem mancipari) isque eum postea 	
similiter uindicta manumittit; eo facto rursus in pote- 	
statem patris reuertitur; tertio pater eum mancipat 	
uel eidem uel alii (sed hoc in usu est, ut eidem man- 	
cip<etur>) <eaque> mancipatione <de>sini<t i>n potestate patris 	15
esse, etiamsi nondum manumissus sit, sed adhuc in 	
causa mancipii. * * * 	
* * * 	
  <Admonendi autem sumus liberum esse arbitrium 	133.1
ei, qui filium et ex eo nepotem in potestate habebit, filium 	
quidem de potestate dimittere, nepotem uero in potestate 	
retinere: uel ex diuerso filium quidem in potestate reti- 	
nere, nepotem uero manumittere, uel omnes sui iuris effi- 	5
cere. eadem et de pronepote dicta esse intellegemus.> 	
  <Praeterea parentes etiam liberos in adoptionem 	134.1
datos in potestate habere desinunt. et in filio quidem, 	
si in adoptionem datur, tres mancipationes> et dua<e> 	
intercedentes manumissiones proinde fiunt, ac fieri 	
solent, cum ita eum pater de potestate dimittit, ut 	5
sui iuris efficiatur. deinde aut patri remancipatur, et 	
ab eo is, qui adoptat, uindicat apud praetorem filium 	
suum esse, et illo contra non uin<di>cante <a> praetore 	
uindicanti filius addicitur, aut non remancipatur patri, 	
<sed> ab <e>o uindicat is, qui adop<tat, apud> que<m in tertia> 	10
mancipatione est: sed sane commodius est patri re- 	
mancipari. in ceteris uero liberorum personis, seu 	
masculini seu feminini sexus, una scilicet mancipatio 	
sufficit, et aut remancipantur parenti aut non reman- 	
cipantur. eadem et in prouinciis apud praesidem pro- 	15
uinciae solent fieri. 	
Qui ex filio semel iterumue 	135.1
mancipato conceptus est, licet post tertiam mancipa- 	
tionem patris sui nascatur, tamen in aui potestate est, 	
et ideo ab eo et <e>mancipari et in adoptionem dari 	
potest. at is, qui ex eo filio conceptus est, qui in 	5
tertia mancipatione est, non nascitur in aui potestate: 	
sed eum Labeo quidem existimat in eiusdem mancipio 	
esse, cuius et pater sit: utimur autem hoc iure, ut 	
quamdiu pater eius in mancipio sit, pendeat ius eius, 	
et si quidem pater eius ex mancipatione manumissus 	10
erit, cad<a>t in eius potestatem, si uero is, dum in man- 	
cipio sit, decesserit, sui iuris fiat. 	
Eadem sci- 	135a.1
licet * * * 	
* * * 	
* * * ut supra diximus, quod in 	
filio faciunt tres mancipationes, hoc facit una manci- 	5
patio in nepote. 	
* * * 	136.1
* * * 	
* * * Maximi et 	
Tuberonis cautum est, u<t> haec quod ad sacra tantum 	
uideatur in manu esse, quod uero ad ceteras causas 	5
proinde habeatur, atque si in manum non conuenisset. 	
<eae uero mulieres, quae in manum conueniunt per 	
coemptione>m, potestate parentis liberantur; nec interest, 	
an in uiri sui manu sint an extranei, quamuis hae 	
solae loco filiarum habeantur, quae in uiri manu <su>nt. 	10
  * * * 	137.1
* * * 	
* * * desinunt in manu esse, et 	
si ex ea mancipatione manumissae fuerint, sui iuris 	
effici<untur.> 	5
* * * 	137a.1
* * * 	
* * * nihil<o> magis 	
potest <c>ogere, quam et filia patrem. sed filia quidem 	
nullo modo patrem potest cogere, etiam si adoptiua 	5
sit: haec autem <uirum> repudio misso proinde compel- 	
lere potest, atque si ei numquam nupta fuisset. 	
  Ii, qui in causa mancipii sunt, quia seruorum 	138.1
loco habentur, uindicta, censu, testamento manumissi 	
sui iuris fiunt. 	
Nec tamen in hoc casu lex Aelia 	139.1
Sentia locum habet: itaque nihil requirimus, cuius 	
aetatis sit is, qui manumittit et qui manumittitur; ac 	
ne illud quidem, an patronum creditoremue manumis- 	
sor habeat; ac ne numerus quidem lege Fufia Caninia 	5
finitus in his personis locum habet. 	
Quin etiam 	140.1
inuito quoque eo, cuius in mancipio sunt, censu liber- 	
tatem consequi possunt, excepto eo, quem pater ea 	
lege mancipio dedit, ut sibi remancipetur; nam quo- 	
dam modo tunc pater potestatem propriam reseruare 	5
sibi uidetur eo ipso, quod mancipio recipit. ac ne is 	
quidem dicitur inuito eo, cuius in mancipio est, censu 	
libertatem consequi, quem pater ex noxali causa man- 	
cipio dedit, ueluti quod furti eius nomine damnatus 	
est et eum mancipio actori dedit: nam hunc actor 	10
pro pecunia habet. 	
In summa admonendi sumus 	141.1
aduersus eos, quos in mancipio habemus, nihil nobis 	
contumeliose facere licere; alioquin iniuriarum tene- 	
bimur. ac ne diu quidem in eo iure detinentur homi- 	
nes, sed plerumque hoc fit dicis gratia uno momento; 	5
nisi scilicet ex noxali causa mancipantur. 	
  Transeamus nunc ad aliam diuisionem. nam 	142.1
ex his personis, quae neque in potestate neque in 	
manu neque in mancipio sunt, quaedam uel in tutela 	
sunt uel in curatione, quaedam neutro iure tenentur. 	
uideamus igitur, quae in tutela, quae in curatione sint: 	5
ita enim intellegemus ceteras personas, quae neutro 	
iure tenentur. 	
Ac prius dispiciamus de his, quae 	143.1
in tutela sunt. 	
  Permissum est itaque parentibus liberis, quos 	144.1
in potestate sua habent, testamen<to tu>tores dare: mascu- 	
lini quidem sexus inpuberibus, <feminini uero inpuberi- 	
bus puberibus>que, <uel> cum nuptae sint. ueteres enim 	
uoluerunt feminas, etiamsi perfectae aetatis sint, propter 	5
animi leuitatem in tutela esse. 	
Itaque si quis 	145.1
filio filiaeque testamento tutorem dederit et ambo ad 	
pubertatem peruenerint, filius quidem desinit habere 	
tutorem, filia uero nihilo minus in tutela permanet: 	
tantum enim ex lege Iulia et Papia Poppaea iure libe- 	5
rorum a tutela liberantur feminae. loquimur autem 	
exceptis uirginibus Vestalibus, quas etiam ueteres in 	
honorem sacerdotii liberas esse uoluerunt: itaque etiam 	
lege xii tabularum cautum est. 	
Nepotibus autem 	146.1
neptibusque ita demum possumus testamento tutores 	
dare, si post mortem nostram in patris sui potestatem 	
iure recasuri non sint. itaque si filius meus mortis 	
meae tempore in potestate mea sit, nepotes ex eo non 	5
poterunt ex testamento meo habere tutorem, quamuis 	
in potestate mea fuerint; scilicet quia mortuo me in 	
patris sui potestate futuri sunt. 	
Cum tamen in 	147.1
compluribus aliis causis postumi pro iam natis habe- 	
antur, et in hac causa placuit non minus postumis 	
quam iam natis testamento tutores dari posse, si 	
modo in ea causa sint, ut si uiuis nobis nascantur, 	5
in potestate nostra fiant. hos <enim> etiam heredes in- 	
stituere possumus, cum extraneos postumos heredes in- 	
stituere permissum non sit. 	
<Vxori>, quae in manu 	148.1
est, proinde ac filiae, item nurui, quae in filii manu 	
est, proinde ac nepti tutor dari potest. 	
Rectissime 	149.1
autem tutor sic dari potest: lucium titium liberis 	
meis tutorem do <uel uxori meae> tutorem do. sed 	
et si ita scriptum sit: liberis meis uel uxori m<e>ae 	
titius tutor esto, recte datus intellegitur. 	5
In 	150.1
persona tamen uxoris, quae in manu est, recepta est 	
etiam tutoris optio, id est ut liceat ei permittere, 	
quem uelit ipsa, tutorem sibi optare, hoc modo: 	
titiae uxori meae tutoris optionem do. quo 	5
casu licet uxori <tutorem optare> uel in omnes res uel 	
in unam forte aut duas. 	
Ceterum aut plena optio 	151.1
datur aut angusta. 	
Plena ita dari solet, ut pro- 	152.1
xime supra diximus. angusta ita dari solet: titiae 	
uxori meae tutoris optionem dumtaxat semel do, 	
aut dumtaxat bis do. 	
Quae optiones plurimum 	153.1
inter se differunt: nam quae plenam optionem habet, 	
potest semel et bis et ter et saepius tutorem optare; 	
quae uero angus<tam> habet optionem, si dumtaxat semel 	
data est optio, amplius quam semel optare non potest, 	5
si tantum bis, amplius quam bis optandi facultatem 	
non habet. 	
Vocantur autem hi, qui nominatim 	154.1
testamento tutores dantur, datiui, qui ex optione su- 	
muntur, optiui. 	
  Quibus testamento quidem tutor datus non 	155.1
sit, iis ex lege xii <tabularum> agnati sunt tutores, qui 	
uocantur legitimi. 	
Sunt autem agnati per uirilis 	156.1
sexus personas cognatione iuncti, quasi a patre cognati, 	
ueluti frater eodem patre natus, fratris filius neposue 	
ex eo, item patruus et patrui filius et nepos ex eo. 	
at hi, qui per feminini sexus personas cognatione con- 	5
iunguntur, non sunt agnati, sed alias naturali iure 	
cognati. itaque inter auunculum et sororis filium non 	
agnatio est, sed cognatio. item amitae, materterae 	
filius non est mihi agnatus, sed cognatus, et inuicem 	
scilicet ego illi eodem iure coniungor, quia qui nascun- 	10
tur, patris, non matris familiam secuntur. 	
Sed 	157.1
olim quidem, quantum ad legem xii tabularum attinet, 	
etiam feminae agnatos habebant tutores. sed postea 	
lex Claudia lata est, quae, quod ad feminas attinet, 	
<agnatorum> tutelas sustulit: itaque masculus quidem 	5
inpubes fratrem puberem aut patruum habet tutorem; 	
femina uero talem habere tutorem non potest. 	
Sed 	158.1
adgnationis quidem ius kapitis diminutione perimitur, 	
cognationis uero ius eo modo non commutatur, quia 	
ciuilis ratio ciuilia qu<i>dem iura corrumpere potest, 	
naturalia uero non potest. 	5
Est autem kapitis di- 	159.1
minutio prioris <status> permutatio: eaque tribus modis 	
accidit: nam aut maxima est kapitis diminutio aut 	
minor, quam quidam mediam uocant, aut minima. 	
Maxima est kapitis diminutio, cum aliquis simul 	160.1
et ciuitatem et libertatem amittit; quae accidit in- 	
censis, qui ex forma censuali uenire iubentur: quod 	
ius * * * 	
* * * 	5
* * * , qui contra eam legem in 	
urbe Roma domicilium habuerint; item feminae, quae 	
ex senatus consulto Claudiano ancillae fiunt eorum do- 	
minorum, quibus inuitis et denuntiantibus cum seruis 	
eorum coierint. 	10
Minor siue media est kapitis di- 	161.1
minutio, cum ciuitas amittitur, libertas retinetur; 	
quod accidit ei, cui aqua et igni interdictum fuerit. 	
Minima est capitis diminutio, cum et ciuitas et 	162.1
libertas retinetur, sed status hominis conmutatur; 	
quod accidit in his, qui adoptantur, item in his, quae 	
coemptionem faciunt, et in his, qui mancipio dantur 	
quique ex mancipatione manumittuntur; adeo quidem, 	5
ut quotiens quisque mancipetur aut manumittatur, 	
totiens capite diminuatur. 	
Nec solum maior<ibus 	163.1
capitis> diminutionibus ius adgnationis corrumpitur, sed 	
etiam minima; et ideo si ex duobus liberis alterum 	
pater emancipauerit, post obitum eius neuter alteri 	
agnationis iure tutor esse poterit. 	5
Cum autem 	164.1
ad agnatos tutela pertineat, non simul ad omnes per- 	
tinet, sed ad eos tantum, qui proximo gradu sunt. * * * 	
* * * 	
  Ex eadem lege xii tabularum libertarum et 	165.1
inpuberum libertorum tutela ad patronos liberosque 	
eorum pertinet; quae et ipsa tutela legitima uocatur, 	
no<n quia nominatim> ea lege de hac tutela ca<uetur, sed> 	
quia proinde accepta est per interpretationem, atque 	5
si uerbis legis <introducta> esset: eo enim ipso, <quod> 	
h<eredita>tes libertorum libertarumque, si intestati de- 	
cessissent, iusserat lex ad patronos liberosue eorum 	
pertinere, crediderunt ueteres uoluisse legem etiam tu- 	
telas ad eos pertinere, quia et agnatos, quos ad here- 	10
ditatem uocauit, eosdem et tutores esse iusserat. 	
[De fiduciaria <tutela>.] 	
Exemplo patronorum re- 	166.1
cepta est <et alia tutela, quae et ipsa legitima uocatur. 	
nam si quis filium nepotemue aut pronepotem inpuberes, 	
uel filiam neptemue aut proneptem tam puberes quam 	
inpuberes alteri ea lege mancipio dederit, ut sibi reman- 	5
ciparentur, remancipatosque manumiserit, legitimus eorum 	
tutor erit.> 	
Sunt et aliae tutelae, quae fiduciariae 	166a.1
uocantur, id est quae ideo nobis competunt, quia libe- 	
rum caput mancipatum nobis uel a parente uel a 	
coemptionatore manumiserimus. 	
Sed Latinarum et 	167.1
Latinorum impuberum <tute>la non omni modo ad manu- 	
missores libertinorum pertinet, sed ad eos, quorum 	
ante manumissionem ex iure Quiritium <fuerunt: unde 	
si ancilla ex iure Quiritium> tua sit, in bonis mea, a 	5
me quidem solo, non etiam a te manumissa Latin<a> 	
fieri potest, et bona eius ad me pertinen<t>, sed eius 	
tutela tibi competit; nam ita lege Iunia cauetur. ita- 	
que si ab eo, cuius et in bonis et ex iure Quiritium 	
ancilla fuerit, facta sit Latina, ad eundem et bona et 	10
tutela pertinent. 	
  Agnatis et patronis et liberorum capitum ma- 	168.1
numissoribus permissum est feminarum tutelam alii in 	
iure cedere; pupillorum autem tutelam non est per- 	
missum cedere, quia non uidetur onerosa, cum tem- 	
pore pubertatis finiatur. 	5
Is autem, cui ceditur 	169.1
tutela, cessicius tutor uocatur. 	
Quo mortuo aut 	170.1
kapite diminuto reuertitur ad eum tutorem tutela, qui 	
cessit; ipse quoque, qui cessit, si mortuus aut kapite 	
diminutus sit, a cessicio tutela discedit et reuertitur 	
ad eum, qui post eum, qui cesserat, secundum gradum 	5
in ea tutela habuerit. 	
Sed quantum ad agnatos 	171.1
pertinet, nihil hoc tempore de cessicia tutela quaeritur, 	
cum agnatorum tutelae in feminis lege Claudia sub- 	
latae sint. 	
Sed fiduciarios quoque quidam puta- 	172.1
uerunt cedendae tutelae ius non habere, cum ipsi se 	
oneri subiecerint. quod etsi placeat, in parente tamen, 	
qui filiam neptemue aut proneptem alteri ea lege man- 	
cipio dedit, ut sibi remanciparetur, remancipatamque 	5
manumisit, idem dici non debet, cum is et legitimus 	
tutor habeatur et non minus huic quam patronis honor 	
praestandus sit. 	
  Praeterea senatus consulto mulieribus permis- 	173.1
sum est in absentis tutoris locum alium petere, quo 	
petito prior desinit; nec interest, quam longe absit 	
is tutor. 	
Sed excipitur, ne in absentis patroni 	174.1
locum liceat libertae tutorem petere. 	
Patroni 	175.1
autem loco habemus etiam parentem, qui ex eo, quod 	
ipse sibi remancipatam filiam neptemue aut proneptem 	
manumisit, legitimam tutelam nanctus est. <sed> huius 	
quidem liberi fiduciarii tutoris loco numerantur; pa- 	5
troni autem liberi eandem tutelam adipiscuntur, quam 	
et pater eorum habuit. 	
Sed aliquando etiam in 	176.1
patroni absentis locum permittitur tutorem petere, 	
ueluti ad hereditatem adeundam. 	
Idem senatus 	177.1
censuit et in persona pupilli patroni filii. 	
Nam 	178.1
et lege Iulia de maritandis ordinibus ei, quae in legi- 	
tima tutela pupilli sit, permittitur dotis constituendae 	
gratia a praetore urbano tutorem petere. 	
Sane 	179.1
patroni filius, etiamsi inpubes si<t>, t<amen> libertae effi- 	
cietur tutor, quamquam in nulla re auctor fieri potest, 	
cum ipsi nihil permissum sit sine tutoris auctoritate 	
agere. 	5
Item si qua in tutela legitima furiosi aut 	180.1
muti sit, permittitur ei senatus consulto dotis consti- 	
tuendae gratia tutorem petere. 	
Quibus casibus 	181.1
saluam manere tutelam patrono patronique filio mani- 	
festum est. 	
Praeterea senatus censuit, ut si tutor 	182.1
pupilli pupillaeue suspectus a tutela remotus sit siue 	
ex iusta causa fuerit excusatus, in locum eius alius 	
tutor detur, quo facto prior tutor amittit tutelam. 	
Haec omnia similiter et Romae et in prouinciis 	183.1
obseruantur, scilicet ut in prouinciis a praeside pro- 	
uinciae tutor pe<ti debeat>. 	
  Olim cum legis actiones in usu erant, etiam 	184.1
ex illa causa tutor dabatur, si inter tutorem et mu- 	
lierem pupillum<u>e lege agendum erat: nam quia ipse 	
tutor in re sua auctor esse non poterat, alius daba- 	
tur, quo auctore legis actio perageretur: qui diceba- 	5
tur praetorius tut<or>, quia a praetore urbano da- 	
batur. sed post sublatas legis actiones quidam putant 	
hanc speciem dandi tutoris in usu esse desisse; ali<is 	
autem> placet adhuc in usu esse, si legitimo iudicio 	
agatur. 	10
  Si cui nullus omnino tutor sit, ei datur in 	185.1
urbe Roma ex lege Atilia a praetore urbano et maiore 	
parte tribunorum plebis, qui Atilianus tutor uocatur; 	
in prouinciis uero a praesidibus prouinciarum <ex> lege 	
Iulia et Titia. 	5
Et ideo si cui testamento tutor 	186.1
sub condicione aut ex die certo datus sit, quamdiu 	
condicio aut dies pendet, tutor dari potest; item si 	
pure datus fuerit, quamdiu nemo heres existat, tamdiu 	
ex his legibus tutor petendus est; qui desinit tutor 	5
esse, posteaquam aliquis ex testamento tutor esse coe- 	
perit. 	
Ab hostibus quoque tutore capto ex his 	187.1
legibus tutor peti debet; qui desinit tutor esse, si is, 	
qui captus est, in ciuitatem reuersus fuerit: nam re- 	
uersus recipit tutelam iure postliminii. 	
  Ex his apparet, quot sint species tutelarum. 	188.1
si uero quaeramus, in quot genera hae species didu- 	
cantur, longa erit disputatio: nam de ea re ualde 	
ueteres dubitauerunt. nos qui diligentius hunc tracta- 	
tum exsecuti sumus et in edicti interpretatione et in his 	5
libris, quos ex Quinto Mucio fecimus, hoc totum <omitti- 	
mus. hoc solum> tantisper sufficit admonuisse, quod 	
quidam quinque genera esse dixerunt, ut Quintus Mu- 	
cius, alii tria, ut Seruius Sulpicius; alii duo, ut Labeo; 	
alii tot genera esse crediderunt, quot etiam species essent. 	10
  Sed inpuberes quidem in tutela esse omnium 	189.1
ciuitatium iure contingit; quia id naturali rationi con- 	
ueniens est, ut is, qui perfectae aetatis non sit, alte- 	
rius tutela regatur, nec fere ulla ciuitas est, in qua 	
non licet parentibus liberis suis inpuberibus testamento 	5
tutorem dare; quamuis, ut supra diximus, soli ciues 	
Romani uideantur tantum liberos suos in potestate 	
habere. 	
Feminas uero perfectae aetatis in tutela 	190.1
esse fere nulla pretiosa ratio suasisse uidetur: nam 	
quae uulgo creditur, quia leuitate animi plerumque 	
decipiuntur et aequum erat eas tutorum auctoritate 	
regi, magis speciosa uidetur quam uera; mulieres enim, 	5
quae perfectae aetatis sunt, ipsae sibi negotia tractant, 	
et in quibusdam causis dicis gratia tutor interponit 	
auctoritatem suam; saepe etiam inuitus auctor fieri a 	
praetore cogitur. 	
Unde cum tutore nullum ex 	191.1
tutela iudicium mulieri datur: at ubi pupillorum pu- 	
pillarumue negotia tutores tractant, eis post puber- 	
tatem tutelae iudici<o> rationem reddunt. 	
Sane 	192.1
patronorum et parentum legitimae tutelae uim aliquam 	
habere intelleguntur eo, quod hi neque ad testamen- 	
tum faciendum neque ad res mancipi alienandas neque 	
ad obligationes suscipiendas auctores fieri coguntur, 	5
praeterquam si magna causa alienandarum rerum man- 	
cipi obligationisque suscipiendae interueniat. eaque 	
omnia ipsorum causa constituta sunt, ut quia ad eos 	
intestatarum mortuarum hereditates pertinent, neque 	
per testamentum excludantur ab hereditate neque alie- 	10
natis pretiosioribus rebus susceptoque aere alieno mi- 	
nus loc<u>ples ad eos hereditas <per>ueniat. 	
Apud 	193.1
peregrinos non similiter, ut apud nos, in tutela sunt 	
feminae; sed tamen plerumque quasi in tutela sunt: 	
ut ecce lex Bithynorum, si quid mulier <contra>hat, 	
maritum auctorem esse iubet aut filium eius puberem. 	5
  Tutela autem liberantur ingenuae quidem trium 	194.1
<liberorum iure, libertinae uero quattuor, si in patroni> 	
liberorumue eius legitima tut<ela> sint; nam ceterae, 	
quae alterius generis tutores habent, uelut Atilianos 	
aut fiduciarios, trium liberorum iure tutela liberantur. 	5
Potest autem pluribus modis libertina <tutorem> 	195.1
alterius generis habere, ueluti si a femina manumissa 	
sit; tunc enim e lege Atilia petere debet tutorem, uel 	
in prouincia <e lege Iulia> et Titia: nam in patronae 	
tutela esse non potest. 	5
Item si <sit a> masculo 	195a.1
manumissa et auctore eo coemptionem fecerit, deinde 	
remancipata et manumissa sit, patronum quidem ha- 	
bere tutorem desinit, incipit autem habere eum tu- 	
torem, a quo manumissa est, qui fiduciarius dicitur. 	5
Item si patron<us eiusue filius> in adoptionem se 	195b.1
dedit, debet liberta <e lege Atilia uel Iulia et> Titia tu- 	
torem petere. 	
Similiter ex iisdem legibus petere 	195c.1
debet tutorem liberta, si patronus decesserit nec 	
ullum uirilis sexus liberorum in familia re<liquerit>. 	
Masculi <autem cum> puberes esse coeperint, tutela 	196.1
liberantur: p<uberem autem> Sabinus quidem et Cassius 	
ceterique nostri praeceptores eum esse putant, qui 	
habitu corporis pubertatem ostendit, id est eum, qui 	
generare potest; sed in his, qui pubescere non possunt, 	5
quales sunt spadones, eam aetatem esse spectandam, 	
cuius aetatis puberes fiunt; sed diuersae scholae aucto- 	
res annis putant pubertatem aestimandam, id est eum 	
puberem esse existimant, <qui xiiii annos expleuit.> * * * 	
* * * 	10
* * * aetatem peruenerit, in qua res suas tueri 	197.1
possit, sicuti apud peregrinas gentes custodiri superius 	
indicauimus. 	
Ex iisdem causis et in prouinciis a 	198.1
praesidibus earum curatores dari uolunt. 	
  Ne tamen et pupillorum et eorum, qui in cura- 	199.1
tione sunt, negotia a tutoribus curatoribusque consu- 	
mantur aut deminuantur, curat praetor, ut et tutores 	
<et> curatores eo nomine satisdent. 	
Sed hoc non 	200.1
est perpetuum; nam et tutores testamento dati satis- 	
dare non coguntur, quia fides eorum et diligentia ab 	
ipso testatore probata est; et curatores, ad quos non 	
e lege curatio pertinet, sed <qui> uel a consule uel a 	5
praetore uel a praeside prouinciae <dan>tur, plerumque 	
non coguntur satisdare, scilicet quia satis hon<esti 	
elec>t<i s>unt. 	
FRAGMENTA AEGYPTIA 	
  [Dicitur etiam kapitis deminutione solui so- 	3.153.1
cietatem, quia ciuili ratione kapitis deminu]tio morti 	
c[oaequat(ur): sed uti]q(ue) si adhuc [(con)sentiant 	
in] s[o]cietatem, noua uidetur incipere societas. 	
  Item si cuius ex sociis bona publice aut 	154.1
priuati(m) uenierint, soluitur societas. Sed ea quidem 	
societas, de qua loquimur, id e(st) q(uae) nudo 	
(con)sensu (con)trahitur, iuris gentium e(st), itaque 	
i(nter) omne[s] homines naturali ratione consistit. E(st) 	5
a(u)t(em) aliud genus societatis proprium ciuium Roma- 	
nor[um]. Olim enim mortuo patre familias i(nter) suos 	
h(ere)des quaedam erat legitima simul et naturalis so- 	
ci[e]t[a]s, quae appell[abatur] [ercto non cito, i(d) e(st) 	
dominio] [non diuiso: erct]um enim do[minium e(st), 	10
un]de eru[s] dominus dicitur: ciere a(u)[t(em)] diuidere 	
e(st): unde c(a)edere et secare et diuidere dicimus. Alii 	
q(uo)q(ue), qui uolebant eandem habere societatem, po- 	
terant id (con)sequi ap(ud) praetorem certa legis 	
actione. In hac a(u)t(em) societate fratrum cetero- 	15
rumue qui ad exemplum fratrum suorum societa- 	
tem coierint, illud proprium [era]t, [unus] quod u(el) 	
unus ex sociis communem seruum m(anu)mittendo 	
liberu(m) faciebat et omnibus libertum adquirebat: 	
item unus [rem co]mmunem m(an)c[ipa](n)[do eius 	20
faciebat, qui m(an)cipio accipiebat . . . ] 	
* 	
  [Communem seruum pro dominica parte 	167.1
dominis adquirere certum est, ex]cepto eo, q(uod) uni 	
nomin[a]tim stipuland[o] aut [m(an)ci]pi[o] accipien[do 	
illi soli] adquirit, u(el)u(ti) cum ita stipuletur: titio 	
domino meo dari spondes?, aut cum ita m(an)cipio 	5
accipiat: hanc re(m) ex i(ure) q(uiritium) luc(ii) 	
tit(ii) domini mei e(ss)e aio, eaque ei empta est(o 	
h)oc aere. 	
  Illud q(uae)ritur, an q(uod) nomen domini 	167a.1
adiectum efficit, ide(m) faciat unius ex dominis iussum 	
i(nter)cedens. Nostri praeceptores proinde ei qui iusse- 	
rit soli adquiri existiman[t, atque si] nominatim ei 	
stip[ulatus] e(ss)et seruus m(an)cipioue quid accepis- 	5
set: d(iuersae) s(cholae) a(uctores) proinde [utri]sque 	
adquiri putant, [ac si nullius iussum i(nter)uenisset.] 	
  [quib(us) mo]dis soluuntur [obli]gationes. r(u- 	
brica). 	
  Tollitur a(u)t(em) obligatio praecipue solu- 	168.1
tione eius q(uod) debeatur. Vnde q(uae)ritur, si quis 	
consentiente creditore aliud pro alio soluerit, utrum 	
ipso iure liberetur, q(uod) nostris praeceptoribus pla- 	
cuit, an ipso iure maneat obligatus, sed adu(er)sus 	5
petente(m) p(er) exceptionem doli mali defendi debeat, 	
quod diuersae scholae aucto[rib(us) uis]um est. 	
  I[te(m) p(er) a]cceptilationem tollitur obli- 	169.1
gatio. Acceptilatio a(u)t(em) e(st) u(el)u(t) imaginaria 	
solutio: nam q(uod) ex u[erborum obligatione tibi 	
de]beam, id s[i ue]lis mihi r[e]mi]ttere, p[ot]erit sic 	
f[ieri, ut] patia[ris] haec [uerba] me dic[ere: q(uod)] 	5
tibi eg[o promis]i, habens[ne] accep[tum? et tu] 	
respo[n]deas: h[abeo]. 	
  [Qu]o gen[ere, ut] dixim[us, toll]untu[r illae 	170.1
obli]gat[iones], q(uae) in [uerbis . . . eu . . . , non 	
etia]m cete[rae]; [(con)sentaneum enim] est ui[s(um)] 	
uerbis factam obligationem posse aliis uerbis dis- 	
solui. Sed id, q(uod) ex alia causa debeatur], [po- 	5
test in stip]ula[tionem deduci et p(er) ac]cep[tilatio- 	
nem dissol]ui. 	
  Q(uam)u(is) [a(u)t(em) acceptilatio i]magi- 	171.1
[naria solutio sit, t]am(en) mu[lier s(ine) t(utore) 	
a(uctore) acce]ptilati[onem facere non po]test, cu[m 	
al]ioquin s[ol]ui ei sin[e tu]tore aucto[r]e possi[t. 	
  Ite]m q(uod) deb[etu]r pro p[arte] [re]cte 	172.1
sol[uitu]r: an a(u)t(em) [in p]artem [ac]ceptila[tio 	
fi]eri pos[sit], quaesi[tum e(st)]. 	
  [E(st)] et alia [species] ima[ginariae s]olu- 	173.1
[tionis], p(er) ae[s et libra]m: qu[od et i]psum [ge- 	
nus] cer[tis e]x c(ausis) [recept]um e(st), u(el)[u(ti) 	
si quid eo nomine] debea[tur, quod per aes et libram 	
gestum sit, sive quid ex iudicati c(ausa) debeatur. 	5
  [Adhibentur n(on) minus qu(am)] quin[que 	174.1
testes et libripe]ns: d(ein)[d(e) is, qui liberatur, ita 	
dicit: quo]d e[go tibi tot milib]us s(e)s(tertiorum) 	
iudic[io (con)demnatus] sum, eo [nomine me a te 	
solvo] libero[que hoc aere aenea]que lib[ra. hanc 	5
tibi
INSTITVTIONVM EPITOME 	
LIBER PRIMVS 	
TITVLVS I 	
DE STATV HOMINVM 	
  Gaii Institutionum liber primus dicit omnes homi- 	1.1.pr.1
nes aut liberos esse, aut seruos. Sed ex his ipsis, qui 	
liberi sunt, alios esse ingenuos, alios libertinos. Inge- 	
nuos, qui ingenui nati sunt: libertinos, qui pro iusta 	
seruitute manumissi liberi fiunt. Ingenuorum omnium 	5
unus status est: libertorum uero ideo non unus est, 	
quia tria sunt genera libertatum: quia liberti aut ciues 	
Romani sunt, aut Latini, aut dediticii. Tamen, qui 	
ciues Romani sint, qui Latini, qui dediticii, breuiter 	
explanandum est. 	10
Ciues Romani sunt, qui his tri- 	1.1
bus modis, id est testamento aut in ecclesia aut ante 	
consulem fuerint manumissi. 	
Latini sunt, qui aut 	2.1
per epistulam aut inter amicos aut conuiuii adhibitione 	
manumittuntur. 	
Dediticii uero sunt, qui post ad- 	3.1
missa crimina suppliciis subditi et publice pro crimini- 	
bus caesi sunt, aut in quorum facie uel corpore quae- 	
cumque indicia aut igne aut ferro impressa sunt, et 	
ita impressa sunt, ut deleri non possint. Hi si manu- 	5
missi fuerint, dediticii appellantur. 	
Sed inter haec 	4.1
tria genera libertatum ideo ciues Romani meliorem 	
statum habent, quia et testamenta facere et ex testa- 	
mento quibuscumque personis succedere possunt: nam 	
Latini et dediticii nec testamenta condere, nec sibi ex 	5
testamento aliorum aliquid dimissum possunt ullate- 	
nus uindicare. Tamen Latini certis rebus priuilegium 	
ciuium Romanorum libertatem consequi possunt. De- 	
diticii uero nulla ratione possunt ad ciuium Romano- 	
rum libertatem ordinis beneficio peruenire. Nam La- 	10
tini patronorum beneficio, id est, si iterum ab ipsis 	
aut testamento aut in ecclesia aut ante consulem 	
manumittantur, ciuium Romanorum priuilegium con- 	
sequuntur. 	
Non tamen omnes domini seruos suos 	5.1
manumittere possunt. Nam si aliquis multa debita 	
habeat, cuius substantia creditoribus teneatur obnoxia, 	
si in fraudem creditoris sui seruos suos manumittere 	
uoluerit, collata manumissio non ualet. 	5
Aut si liber- 	6.1
tus ciuis Romanus liberos non habuerit et in fraudem 	
patroni sui seruos suos manumittat, similiter data ma- 	
numissio non ualebit. 	
Praeterea minor quicumque 	7.1
uiginti annorum dominus libertatem seruo dare non 	
potest; nisi forte tantum minor manumissor, cui pater 	
suus et mater a patrono donati sunt, eosdem manu- 	
mittat, aut certe paedagogum aut collactaneum ma- 	5
numittat. Nam quamlibet dominus, id est quatuor- 	
decim annos egressus, testamentum facere possit et 	
heredem instituere et legata relinquere, libertatem ta- 	
men seruis non potest in hac aetate conferre. 
Aulus Gellius, Noctes Atticae pr.pr.1.1 
NOCTES ATTICAE 	
<NOCTIVM ATTICARVM PRAEFATIO> 	
  * * * iucundiora alia reperiri queunt, ad hoc ut liberis quoque 	pr.pr.1.1
meis partae istiusmodi remissiones essent, quando animus 	
eorum interstitione aliqua negotiorum data laxari indul- 	
gerique potuisset. Vsi autem sumus ordine rerum fortuito, 	2.1
quem antea in excerpendo feceramus. Nam proinde ut 	
librum quemque in manus ceperam seu Graecum seu Lati- 	
num uel quid memoratu dignum audieram, ita quae libitum 	
erat, cuius generis cumque erant, indistincte atque promisce 	5
annotabam eaque mihi ad subsidium memoriae quasi quod- 	
dam litterarum penus recondebam, ut, quando usus uenisset 	
aut rei aut uerbi, cuius me repens forte obliuio tenuisset, et 	
libri, ex quibus ea sumpseram, non adessent, facile inde 	
nobis inuentu atque depromptu foret. 	10
  Facta igitur est in his quoque commentariis eadem rerum 	3.1
disparilitas, quae fuit in illis annotationibus pristinis, quas 	
breuiter et indigeste et incondite <ex> auditionibus lec- 	
tionibusque uariis feceramus. Sed quoniam longinquis per 	4.1
hiemem noctibus in agro, sicuti dixi, terrae Atticae com- 	
mentationes hasce ludere ac facere exorsi sumus, idcirco eas 	
inscripsimus noctium esse Atticarum nihil imitati festiuitates 	
inscriptionum, quas plerique alii utriusque linguae scriptores 	5
in id genus libris fecerunt. Nam quia uariam et miscellam et 	5.1
quasi confusaneam doctrinam conquisiuerant, eo titulos quo- 	
que ad eam sententiam exquisitissimos indiderunt. Namque 	6.1
alii Musarum inscripserunt, alii siluarum, ille πέπλον, 	
hic Ἀμαλθείας κέρας, alius κηρία, partim λειμῶνας, quidam 	
lectionis suae, alius antiquarum lectionum atque alius ἀνθηρῶν 	
et item alius εὑρημάτων. Sunt etiam, qui λύχνους inscripse- 	7.1
rint, sunt item, qui στρωματεῖς, sunt adeo, qui πανδέκτας 	
et Ἑλικῶνα et προβλήματα et ἐγχειρίδια et παραξιφίδας. Est 	8.1
qui memoriales titulum fecerit, est qui πραγματικὰ et πάρεργα 	
et διδασκαλικά, est item qui historiae naturalis, est <qui> 	
παντοδαπῆς ἱστορίας, est praeterea qui pratum, est itidem qui 	
πάγκαρπον, est qui τόπων scripserit; sunt item multi, qui 	9.1
coniectanea, neque item non sunt, qui indices libris suis 	
fecerint aut epistularum moralium aut epistolicarum quaes- 	
tionum aut confusarum et quaedam alia inscripta nimis 	
lepida multasque prorsum concinnitates redolentia. Nos 	10.1
uero, ut captus noster est, incuriose et inmeditate ac prope 	
etiam subrustice ex ipso loco ac tempore hibernarum uigi- 	
liarum Atticas noctes inscripsimus tantum ceteris omnibus in 	
ipsius quoque inscriptionis laude cedentes, quantum cessi- 	5
mus in cura et elegantia scriptionis. 	
  Sed ne consilium quidem in excerpendis notandisque re- 	11.1
bus idem mihi, quod plerisque illis, fuit. Namque illi omnes 	
et eorum maxime Graeci multa et uaria lectitantes, in quas 	
res cumque inciderant, 'alba' ut dicitur 'linea' sine cura 	
discriminis solam copiam sectati conuerrebant, quibus in 	5
legendis ante animus senio ac taedio languebit, quam unum 	
alterumue reppererit, quod sit aut uoluptati legere aut cultui 	
legisse aut usui meminisse. Ego uero, cum illud Ephesii 	12.1
uiri summe nobilis uerbum cordi haberem, quod profecto ita 	
est: πολυμαθίη νόον οὐ διδάσκει, ipse quidem uoluendis trans- 	
eundisque multis admodum uoluminibus per omnia semper 	
negotiorum interualla, in quibus furari otium potui, exer- 	5
citus defessusque sum, sed modica ex his eaque sola accepi, 	
quae aut ingenia prompta expeditaque ad honestae erudi- 	
tionis cupidinem utiliumque artium contemplationem celeri 	
facilique compendio ducerent aut homines aliis iam uitae 	
negotiis occupatos a turpi certe agrestique rerum atque 	10
uerborum imperitia uindicarent. 	
  Quod erunt autem in his commentariis pauca quaedam 	13.1
scrupulosa et anxia uel ex grammatica uel ex dialectica uel 	
etiam ex geometrica, quodque erunt item paucula remotiora 	
super augurio iure et pontificio, non oportet ea defugere 	
quasi aut cognitu non utilia aut perceptu difficilia. Non enim 	5
fecimus altos nimis et obscuros in his rebus quaestionum 	
sinus, sed primitias quasdam et quasi libamenta ingenuarum 	
artium dedimus, quae uirum ciuiliter eruditum neque audisse 	
umquam neque attigisse, si non inutile, at quidem certe 	
indecorum est. Ab his igitur, si cui forte nonnumquam tem- 	14.1
pus uoluptasque erit lucubratiunculas istas cognoscere, peti- 	
tum impetratumque uolumus, ut in legendo, quae pridem 	
scierint, non aspernentur quasi nota inuolgataque. Nam 	15.1
ecquid tam remotum in litteris est, quin id tamen com- 	
plusculi sciant? et satis hoc blandum est non esse haec 	
neque in scholis decantata neque in commentariis protrita. 	
Quae porro noua sibi ignotaque offenderint, aequum esse 	16.1
puto, ut sine uano obtrectatu considerent, an minutae istae 	
admonitiones et pauxillulae nequaquam tamen sint uel ad 	
alendum studium uescae uel ad oblectandum fouendumque 	
animum frigidae, sed eius seminis generisque sint, ex quo 	5
facile adolescant aut ingenia hominum uegetiora aut memoria 	
adminiculatior aut oratio sollertior aut sermo incorruptior 	
aut delectatio in otio atque in ludo liberalior. Quae autem 	17.1
parum plana uidebuntur aut minus plena instructaque, peti- 	
mus, inquam, ut ea non docendi magis quam admonendi 	
gratia scripta existiment et quasi demonstratione uesti- 	
giorum contenti persequantur ea post, si libebit, uel libris 	5
repertis uel magistris. Quae uero putauerint reprehendenda, 	18.1
his, si audebunt, succenseant, unde ea nos accepimus; sed 	
enim, quae aliter apud alium scripta legerint, ne iam statim 	
temere obstrepant, sed et rationes rerum et auctoritates 	
hominum pensitent, quos illi quosque nos secuti sumus. 	5
  Erit autem id longe optimum, ut qui in lectitando, <per- 	19.1
contando>, scribendo, commentando numquam uoluptates, 	
numquam labores ceperunt, nullas hoc genus uigilias uigi- 	
larunt neque ullis inter eiusdem Musae aemulos certationibus 	
disceptationibusque elimati sunt, sed intemperiarum nego- 	5
tiorumque pleni sunt, abeant a noctibus his procul atque alia 	
sibi oblectamenta quaerant. Vetus adagium est: 	
    nil cum fidibus graculost, nihil cum amaracino sui. 	
Atque etiam, quo sit quorundam male doctorum hominum 	20.1
scaeuitas et inuidentia irritatior, mutuabor ex Aristophanae 	
choro anapaesta pauca et quam ille homo festiuissimus 	
fabulae suae spectandae legem dedit, eandem ego commen- 	
tariis his legendis dabo, ut ea ne attingat neue adeat profes- 	5
tum et profanum uolgus a ludo musico diuersum. Versus 	21.1
legis datae hi sunt: 	
    εὐφημεῖν χρὴ κἀξίστασθαι τοῖς ἡμετέροισι χοροῖσιν, 	
    ὅστις ἄπειρος τοιῶνδε λόγων ἢ γνώμῃ μὴ καθαρεύει 	
    ἢ γενναίων ὄργια Μουσῶν μήτ’ εἶδεν μήτ’ ἐχόρευσεν, 	5
    τούτοις αὐδῶ, καὖθις ἀπαυδῶ, καὖθις τὸ τρίτον μάλ’ ἀπαυδῶ 	
    ἐξίστασθαι μύσταισι χοροῖς· ὑμεῖς δ’ ἀνεγείρετε μολπὴν 	
    καὶ παννυχίδας τὰς ἡμετέρας, αἳ τῇδε πρέπουσιν ἑορτῇ. 	
  Volumina commentariorum ad hunc diem uiginti iam 	22.1
facta sunt. Quantum autem uitae mihi deinceps deum 	23.1
uoluntate erit quantumque a tuenda re familiari procurando- 	
que cultu liberorum meorum dabitur otium, ea omnia sub- 	
siciua et subsecundaria tempora ad colligendas huiusce- 	
modi memoriarum delectatiunculas conferam. Progredietur 	24.1
ergo numerus librorum diis bene iuuantibus cum ipsius 	
uitae, quantuli quomque fuerint, progressibus, neque longi- 	
ora mihi dari spatia uiuendi uolo, quam dum ero ad hanc 	
quoque facultatem scribendi commentandique idoneus. 	5
  Capita rerum, quae cuique commentario insunt, exposu- 	25.1
imus hic uniuersa, ut iam statim declaretur, quid quo in 	
libro quaeri inuenirique possit. 	
Claudius Caesar Germanicus, Aratea 1 
ARATVS 	
  Ab Ioue principium magno deduxit Aratus. 	1
carminis at nobis, genitor, tu maximus auctor, 	
te ueneror tibi sacra fero doctique laboris 	
primitias. probat ipse deum rectorque satorque. 	
quantum etenim possent anni certissima signa, 	5
qua Sol ardentem Cancrum rapidissimus ambit 	
diuersasque secat metas gelidi Capricorni 	
quaue Aries et Libra aequant diuortia lucis, 	
si non parta quies te praeside puppibus aequor 	
cultorique daret terras, procul arma silerent? 	10
nunc uacat audacis ad caelum tollere uultus 	
sideraque et mundi uarios cognoscere motus, 	
nauita quid caueat, quid scitus uitet arator, 	
quando ratem uentis aut credat semina terris. 	
haec ego dum Latiis conor praedicere Musis, 	15
pax tua tuque adsis nato numenque secundes. 	
  Cetera quae toto fulgent uaga sidera mundo 	
indefessa trahit proprio cum pondere caelum. 	
axis at immotus semper uestigia seruat 	
libratasque tenet terras et cardine firmo 	20
orbem agit. extremum geminus determinat axem 	
quem Grai dixere polon: pars mersa sub undas 	
Oceani, pars celsa sub horrifero Aquilone. 	
  Axem Cretaeae dextra laeuaque tuentur 	
siue Arctoe seu Romani cognominis Vrsae 	25
Plaustraue, quae facies stellarum proxima uerae: 	
tres temone rotisque micant, sublime quaternae. 	
si melius dixisse feras, obuersa refulgent 	
ora feris; caput alterius super horrida terga 	
alterius lucet; pronas rapit orbis in ipsos 	30
declinis umeros. ueteri si gratia famae, 	
Cresia uos tellus aluit, moderator Olympi 	
donauit caelo. meritum custodia fecit, 	
quod fidae comites prima incunabula magni 	
fouistis Iouis, attonitae cum furta parentis 	35
aerea pulsantes mendaci cymbala dextra, 	
uagitus pueri patrias ne tangeret auris, 	
Dictaeis texere adytis famuli Corybantes. 	
hinc Iouis altrices Helice Cynosuraque fulgent. 	
dat Grais Helice cursus maioribus astris, 	40
Phoenicas Cynosura regit. sed candida tota 	
et liquido splendore Helice nitet; haud prius ulla, 	
cum Sol Oceano fulgentia condidit ora, 	
stella micat caelo, septem quam Cresia flammis. 	
certior est Cynosura tamen sulcantibus aequor, 	45
quippe breuis totam fido se cardine uertit 	
Sidoniamque ratem nunquam spectata fefellit. 	
  Has inter medias abrupti fluminis instar 	
immanis Serpens sinuosa uolumina torquet 	
hinc atque hinc supraque illas (mirabile monstrum). 	50
cauda Helicen supra tendit; redit ad Cynosuran 	
squamigero lapsu. qua desinit ultima cauda 	
hac caput est Helices; flexu comprenditur alto 	
Serpentis Cynosura; ille explicat amplius orbes 	
sublatusque retro maiorem respicit Arcton. 	55
ardent ingentes oculi, caua tempora claris 	
ornantur flammis, mento sedet unicus ignis. 	
tempus dexterius quae signat stella Draconis 	
quaeque sedet mento * * * 	59a
* * * lucetque nouissima cauda 	
extremumque Helices sidus micat. hac radiatur 	60
Serpentis decline caput, qua proxima signa 	
occasus ortusque uno tanguntur ab ore. 	
Oceani tumidis ignotae fluctibus Arctoe, 	
semper inocciduis seruantes ignibus axem. 	
  Haud procul effigies inde est defecta labore. 	65
non ulli nomen, non cognita causa laboris: 	
dextro namque genu nixus diuersaque tendens 	
bracchia, suppliciter passis ad numina palmis, 	
Serpentis capiti figit uestigia laeua. 	
  Tum fessi subter costas atque ardua terga 	70
clara Ariadnaeo sacrata est igne Corona; 	
hunc illi Bacchus thalami memor addit honorem. 	
  Terga nitent Sertis; at qua se uertice tollit 	
succiduis genibus lapsum et miserabile sidus, 	
hac Ophiuchus erit. longe caput ante notabis 	75
et uastos umeros, tum cetera membra sequuntur. 	
illis languet honos; umeris manet integer ardor, 	
luna etiam mensem cum pleno diuidit orbe. 	
lux tenuis manibus, per quas elabitur Anguis, 	
pressus utraque manu, medium cingens Ophiuchum. 	80
Scorpios ima pedum tangit, sed planta sinistra 	
in tergo residet, uestigia dextera pendent. 	
impar est manibus pondus: nam dextera paruam 	
partem Anguis retinet, per laeuam attollitur omnis 	
quantumque ab laeua distantia Serta notantur, 	85
erigitur tantum Serpens atque ultima mento 	
stella sub aetheria lucet crinita Corona. 	
at qua se dorso sinuabit lubricus Anguis 	
insigni caelum perfundent lumine Chelae. 	
  Inde Helicen sequitur senior baculoque minatur, 	90
siue ille Arctophylax seu Bacchi ob munera caesus 	
Icarus, ereptam pensauit sidere uitam. 	
non illi obscurum caput est, non tristia membra, 	
sed proprio tamen una micat sub nomine flamma: 	
Arcturum dixere, sinus qua uincula nodant. 	95
  Virginis inde subest facies, cui plena sinistra 	
fulget Spica manu maturisque ardet aristis. 	
quam te, diua, uocem? tangunt mortalia si te 	
carmina nec surdam praebes uenerantibus aurem 	
exosa heu mortale genus, medio mihi cursu 	100
stabunt quadrupedes et flexis laetus habenis 	
teque tuumque canam terris uenerabile numen. 	
  Aurea pacati regeres cum saecula mundi 	
Iustitia inuiolata malis, placidissima uirgo, 	
siue illa Astraei genus es, quem fama parentem 	105
tradidit astrorum, seu uera intercidit aeuo 	
ortus fama tui, mediis te laeta ferebas 	
sublimis populis nec dedignata subire 	
tecta hominum et puros sine crimine, diua, penatis 	
iura dabas cultuque nouo rude uulgus in omnem 	110
formabas uitae sinceris artibus usum. 	
nondum uesanos rabies nudauerat ensis 	
nec consanguineis fuerat discordia nota, 	
ignotique maris cursus, priuataque tellus 	
grata satis, neque per dubios auidissima uentos 	115
spes procul amotas fabricata naue petebat 	
diuitias, fructusque dabat placata colono 	
sponte sua tellus nec parui terminus agri 	
praestabat dominis, sine eo tutissima, rura. 	
  At postquam argenti creuit deformior aetas, 	120
rarius inuisit maculatas fraudibus urbis 	
seraque ab excelsis descendit montibus ore 	
uelato tristisque genas abscondita rica, 	
nulliusque larem, nullos adit illa penatis. 	
tantum, cum trepidum uulgus coetusque notauit, 	125
increpat 'o patrum suboles oblita priorum, 	
degeneres semper semperque habitura minoris, 	
quid me, cuius abit usus, per uota uocatis? 	
quaerenda est sedes nobis noua; saecula uestra 	
artibus indomitis tradam scelerique cruento'. 	130
haec effata super montis abit alite cursu, 	
attonitos linquens populos grauiora pauentis. 	
  Aerea sed postquam proles terris data, nec iam 	
semina uirtutis uitiis demersa resistunt 	
ferrique inuento mens est laetata metallo, 	135
polluit et taurus mensas assuetus aratro, 	
deseruit propere terras iustissima uirgo, 	
et caeli sortita locum, qua proximus illi 	
tardus in occasu sequitur sua plaustra Bootes. 	
  Virginis at placidae praestanti lumine signat 	140
stella umeros. Helicen ignis non clarior ambit, 	
quique micat cauda quique armum fulget ad ipsum 	
quique priora tenet uestigia quique secunda, 	
clunibus hirsutis et qui sua sidera reddit. 	
namque alii, quibus explentur ceruixque caputque, 	145
uatibus ignoti priscis, sine honore feruntur. 	
  Qua media est Helice, subiectum respice Cancrum; 	
at capiti suberunt Gemini. qua posterior pes, 	
horrentisque iubas et fuluum cerne Leonem. 	
hunc ubi contigerit Phoebi uiolentior axis, 	150
accensa in Cancro iam tum geminabitur aestas. 	
tunc lymphae tenues, tunc est tristissima tellus, 	
et densas laetus segetes bene condet arator. 	
ne mihi tum remis pulset uada caerula puppis; 	
dem potius uentis excusso uela rudente 	155
excipiamque sinu Zephyris spirantibus auras. 	
  Est etiam Aurigae facies, siue Atthide terra 	
natus Ericthonius, qui primus sub iuga duxit 	
quadrupedes, seu Myrtoas demersus in undas 	
Myrtilos. hunc potius species in sidere reddit: 	160
sic nulli currus, sic ruptis maestus habenis 	
perfidia Pelopis raptam gemit Hippodamian. 	
ipse ingens transuersus abit laeua Geminorum 	
maiorisque Vrsae contra delabitur ora. 	
numina praeterea secum trahit; una putatur 	165
nutrix esse Iouis (si uere Iuppiter infans 	
ubera Cretaeae mulsit fidissima Caprae), 	
sidere quae claro gratum testatur alumnum. 	
  hanc Auriga umero totam gerit, at manus Haedos 	
ostendit, nautis inimicum sidus, ubi illos 	170
orbis ab Oceano celsus rapit; haud semel Haedi 	
iactatam uidere ratem nautasque pauentis 	
sparsaque per saeuos morientum corpora fluctus. 	
  Aurigae pedibus trux adiacet ignea Taurus 	
cornua fronte gerens et lucidus ore minaci. 	175
quamlibet ignarum caeli sua forma docebit 	
et caput et patulas naris et cornua Tauri. 	
fronte micant Hyades. quae cornus flamma sinistri 	
summa tenet, subit haec eadem uestigia dextra 	
Aurigae mediaque ligat compagine diuos. 	180
Myrtilos exoritur summo cum Piscibus ore, 	
totus cum Tauro lucet; ruit Oceano Bos 	
ante, super terras cum fulget Myrtilos ore. 	
  Iasides etiam caelum cum coniuge Cepheus 	
ascendit totaque domo, quia Iuppiter auctor 	185
est generis; prodest maiestas saepe parentis. 	
ipse breuem patulis manibus stat post Cynosuran 	
diducto passu. quantum latus a pede dextro 	
Cepheos extremam tangit Cynosurida caudam, 	
tantundem ab laeuo distat; minor utraque iungit 	190
regula Cepheos uestigia. balteus ambit 	
qua latus, ad flexum sinuosi respicis Anguis. 	
Cassiepia uirum residet sublimis ad ipsum, 	
clara etiam pernox caelo cum luna refulsit, 	
sed breuis et paucis decorata in sidere flammis. 	195
qualis ferratos subicit clauicula dentes 	
succutit et foribus praeducti uincula claustri, 	
talis disposita est stellis. ipsa horrida uultu 	
sic tendit palmas, ceu sit planctura relictam 	
Andromedan, meritae non iusta piacula matris. 	200
  Nec procul Andromeda, totam quam cernere nondum 	
obscura sub nocte licet; sic emicat ore, 	
sic magnis umeris candet nitor ac mediam ambit 	
ignea substricta lucet qua zonula palla. 	
sed poenae facies remanet districtaque pandit 	205
bracchia, ceu duri teneantur robore saxi. 	
  Andromedae capiti Sonipes supereminet ales. 	
uertice et Andromedae radiat quae stella, sub ipsa 	
aluo fulget Equi; tres armos et latera aequis 	
distinguunt spatiis. capiti tristissima forma, 	210
et ceruix sine honore obscuro lumine sordet. 	
spumanti mandit sed qua ferus ore lupata, 	
et capite et longa ceruice insignior exit 	
stella nitens, armis laterique simillima magno. 	
nec totam ille tamen formam per singula reddit. 	215
primo praestat equum, medio rupta ordine membra 	
destituunt uisus, rudis inde assurgit imago. 	
Gorgonis hic proles in Pierio Helicone, 	
uertice cum summo nondum decurreret unda, 	
Musaeos fontis dextri pedis ictibus hausit. 	220
inde liquor genitus nomen tenet: Hippocrenen 	
fontes nomen habent; sed Pegasus aethere summo 	
uelocis agitat pennas et sidere gaudet. 	
  Inde subest Aries, qui longe maxima currens 	
orbe suo spatia ad finem non tardius Vrsa 	225
peruenit et quanto breuiore Lycaonis Arctos 	
axem actu torquet, tanto pernicior ille 	
distantis cornu properat contingere metas. 	
clara nec est illi facies nec sidera possunt, 	
officiat si luna, sua uirtute nitere. 	230
sed quaerendus erit zonae regione micantis 	
Andromedae; terit hic medii diuortia mundi, 	
ut Chelae, candens ut balteus Orionis. 	
  Est etiam propiore deum cognoscere signo, 	
Deltoton si quis (donum hoc spectabile Nili 	235
diuitibus generatum undis) in sede notabit. 	
tres illi laterum ductus, aequata duorum 	
sunt spatia, unius breuius, sed clarior ignis. 	
hunc Aries iuxta. medium Deltoton habebit 	
inter Lanigeri tergum et Cepheida maestam. 	240
  Hunc ultra gemini Pisces, quorum alter in Austrum 	
tendit, Threicium Borean petit alter et audit 	
stridentis auras, niueus quas procreat Haemus. 	
non illis liber cursus, sed uincula cauda 	
singula utrumque tenent uno coeuntia nodo. 	245
nodum stella premit. Piscis, qui respicit auras 	
Threicias, astra Andromedae cernantur ad ulnam. 	
  Subter utrumque pedem deuotae uirginis ales 	
Perseos effigies, seruatae grata puellae. 	
moles ipsa uiri satis est testata parentem: 	250
tantus ubique micat, tantum occupat ab Ioue caeli. 	
dextera sublatae similis prope Cassiepiam 	
sublimis fulget: pedibus properare uidetur 	
et uelle aligeris purum aethera findere plantis. 	
  Poplite sub laeuo, Tauri certissima signa, 	255
Pleiades suberunt. breuis has locus occupat omnis, 	
nec faciles cerni, nisi quod coeuntia plura 	
sidera communem ostendunt ex omnibus ignem. 	
septem traduntur, numero sed carpitur una, 	
deficiente oculo distinguere corpora parua. 	260
nomina sed cunctis seruauit fida uetustas: 	
Electra Alcyoneque Celaenoque Meropeque 	
Asteropeque et Taygete et Maia parente 	
caelifero genitae (si uere sustinet Atlas 	
regna Iouis superosque atque ipso pondere gaudet). 	265
lumine non multis Plias certauerit astris, 	
praecipuo sed honore ostendit tempora bina, 	
cum primum agricolam uernus tepor admonet agri 	
et cum surgit hiemps portu fugienda peritis. 	
  Quin etiam Lyra Mercurio dilecta, deorum 	270
multum accepta epulis, caelo nitet ante labore 	
deuictam effigiem 	272a
torti subiecta Draconis 	273b
tempora laeua premit 	273a
cui planta erectaque dextra. 	272b
  Contra spectat Auem, uel Phoebi quae fuit olim 	275
Cycnus uel Ledae thalamis qui illapsus adulter 	
furta Iouis falsa uolucer sub imagine texit. 	
inter defectum sidus Cycnumque nitentem 	
Mercurialis habet sedem Lyra. multa uidebis 	
stellarum uacua in Cycno, multa ignea rursus 	280
aut medii fulgoris erunt. penna utraque laeta, 	
dexterior iuxta regalem Cepheos ulnam, 	
at laeua fugit instantem sibi Pegason ala. 	
  Piscibus interlucet Equi latus; ad caput eius 	
dextra manus, latices qua fundit Aquarius, exit. 	285
quo prior Aegoceros semper properare uidetur 	
Oceano mersus sopitas condere flammas. 	
tum breuis occasus ortusque intercipit hora, 	
cum Sol ambierit metas gelidi Capricorni. 	
nam neque perficiet cursus et uota breuis lux, 	290
et cum terrores auget nox atra marinos, 	
multum clamatos frustra speculaberis ortus. 	
tunc rigor est; rapidus ponto tunc incubat Auster; 	
pigra ministeria, et nautis tremor alligat artus. 	
sed rationem anni temeraria pectora soluunt: 	295
nulla dies oritur, quae iam uacua aequora cernat 	
puppibus, et semper tumidis ratis innatat undis. 	
in terra temptare undas iuuat; aspera sed cum 	
assultat lateri deprensae spuma carinae, 	
tunc alii curuos prospectant litore portus 	300
inuentasque acie terras pro munere narrant; 	
ast alii procul a terra iactantur in alto: 	303
interea exanimat pauidos instantis aquae mons. 	302
munit eos breue lignum et fata instantia pellit, 	304
nam tantum a leto, quantum rate fluctibus, absunt. 	305
  Belligerum Titan etiam cum contigit Arcum 	
ducentemque ferum sinuato spicula neruo, 	
iam clausum ratione mare est, iam nauita portu 	
infestam noctem fugitat longasque tenebras. 	
signum erit exoriens nobis tum nocte suprema 	310
Scorpios: ille micat supra freta caerula cauda; 	
insequitur grauis Arcus et in lucem magis exit. 	
tunc alte Cynosura redit, tunc totus in undas 	
mergitur Orion, umeris et uertice Cepheus. 	
  Est etiam, incertum quo cornu missa, Sagitta 	315
quam seruat Iouis Ales. habet miracula nulla, 	
si caelum ascendit Iouis armiger. hic tamen ardens 	
unguibus innocuis Phrygium rapuit Ganymeden 	
et telo appositus custos quo Iuppiter arsit 	
in puero, luit excidio quem Troia furorem. 	320
  Delphin inde breuis lucet iuxta Capricornum 	
paucis sideribus: tulit hic Atlantida nymphen 	
in thalamos, Neptune, tuos, miseratus amantem. 	
  Sidera quae mundi pars celsior aethere uoluit 	
quaeque uident Borean uentis assueta serenis 	325
diximus, hinc alius decliuis ducitur ordo, 	
sentit et insanos obscuris flatibus Austros. 	
  Primus in obliquum rapitur sub pectore Tauri 	
Orion. non ulla magis uicina notabit 	
stella uirum, sparsae quam toto corpore flammae. 	330
tale caput magnique umeri, sic balteus ardet, 	
sic uagina ensis, pernici sic pede lucet; 	
talis ei custos aderit Canis ore timendo: 	
ore uomit flammam, membris contemptior ignis. 	
Sirion hanc Grai proprio sub nomine dicunt. 	335
cum tetigit Solis radios, accenditur aestas, 	
discernitque ortu longe sata: uiuida firmat, 	
at quibus astrictae frondes aut languida radix, 	
exanimat. nullo gaudet maiusue minusue 	
agricola et sidus primo speculatur ab ortu. 	340
  Auritum Leporem sequitur Canis, et fugit ille: 	
sic utrumque oritur, sic occidit in freta sidus. 	
tu paruum Leporem rimare sub Orione. 	
  At qua cauda Canis languenti desinit astro, 	
fulgent Argoae stellis aplustria Puppis; 	345
puppe etenim trahitur, non recto libera cursu, 	
ut cum decurrens inhibet iam nauita remos 	
auersamque ratem uotis damnatus ab ora 	
praeligat, optatam cupiens contingere terram. 	
sed quia pars uiolata fuit, coeuntia saxa 	350
numine Iunonis tutus cum fugit Iason, 	
haec micat in caelo; lateri non amplior auctus 	
qua surgit malus; qua debet reddere proram, 	
intercepta perit nulla sub imagine forma; 	
puppis demisso tantum stat lucida clauo. 	355
  At procul expositam sequitur Nereia Pristis 	
Andromedan. media est Solis uia, cum tamen illa 	
terretur monstro pelagi gaudetque sub axe 	
diuerso posita et Boreae uicina rigenti: 	
Auster Pristin agit. duo sidera praelegit unum, 	360
namque Aries supra Pristin Piscesque feruntur. 	
Belua sed ponti non multum praeterit Amnem, 	
Amnem qui Phaethonta suas defleuit ad undas, 	
postquam patris equos non aequo pondere rexit, 	
uulnere reddentem flammas Iouis; hunc, noua silua, 	365
planxere ignotis maestae Phaethontides ulnis. 	
  Eridanus medius liquidis interiacet astris: 	
huius pars undae laeuum ferit Orionis 	
lapsa pedem. procul amotis qui Piscibus unus 	
uincula conectit nodus cristam super ipsam 	370
aequoreae Pristis radiat. sunt libera caelo 	
sidera non ullam specie reddentia formam, 	
sub Leporis latus, auersam post denique puppim, 	
inter et Eridani flexus clauumque Carinae 	
atque haec ipsa notes nullam praebere figuram. 	375
sunt etiam toto sparsi sine nomine mundo 	
inter signa ignes, quibus etsi propria desit 	
forma, per appositi noscuntur lumina signi. 	
  Est etiam a Geminis diuersus Piscibus unus, 	
qui Borean fugitat, totus derectus in Austros, 	380
uentre sub Aegoceri, Pristin conuersus ad imam. 	
infimus Hydrochoos sed qua uestigia figit, 	
sunt aliae stellae; qua caudam Belua flectit 	
quaque caput Piscis, media regione locatae 	
nullum nomen habent nec causa est nominis ulla: 	385
sic tenuis cunctis iam paene euanuit ardor. 	
nec procul hinc dextra defundit Aquarius undas 	
atque imitata cadunt errantis signa liquoris. 	
e quibus una magis sub cauda flamma relucet 	
squamigerae Pristis, pedibus subit altera signi 	390
fundentis latices. est et sine honore Corona 	
ante Sagittiferi paulum pernicia crura. 	
  Scorpios erecta torquet qua spicula cauda, 	
Turibulum uicinum Austris sacro igne uidebis, 	
Arcturum contra; sed quanto tardius ille 	395
Oceanum occasu tangit, tanto magis artae 	
Turibulo metae; uix caelum suspicit et iam 	
praecipiti tractu uastis demittitur undis. 	
multa dedit natura homini rata signa salutis 	
uenturamque notis cladem depellere suasit. 	400
inter certa licet numeres sub nocte cauenda 	
Turibulum; nam si sordebunt cetera caeli 	
nubibus obductis, illo splendente, timeto 	
ne pacem pelagi soluat uiolentior Auster. 	
tum mihi substricto spissentur cornua uelo 	405
et rigidi emittant flatus per inane rudentes. 	
quodsi deprensae turbauit lintea puppis 	
incubuitque sinu laxo, uel mergitur undis 	
prona ratis sorbetque inimicum Nerea prora, 	
uel si respexit seruator Iuppiter, aegre 	410
ultima persoluunt iactati uota salutis. 	
nec metus ante fugit quam pars effulserit orbis 	
quae Borean caelum spectantibus indicet ortum. 	
  Sunt etiam flammis commissa immania membra 	
Centauri, capite atque hirsuto pectore et aluo 	415
subter candentis hominem reddentia Chelas; 	
inde per ingentis costas, per crura, per armos, 	
nascitur intacta Sonipes sub Virgine. dextra 	
seu praedam e siluis portat seu dona propinquae, 	
placatura deos, cultor Iouis admouet Arae. 	420
hic erit ille pius Chiron, iustissimus omnis 	
inter nubigenas et magni doctor Achillis. 	
hic, umero medium scindens iter aetheris alti 	
si tenuem traxit nubem stellasque recondit, 	
toto clarus equo, uenientis nuntiat Euros. 	425
  Nec procul hinc Hydros trahitur, cui cauda superne 	
Centaurum mulcet; tractu subit ille Leonem, 	
peruenit ad Cancrum capite et tria sidera tangit. 	
huic primos tortus Crater premit, ulterioris 	
uocali rostro Coruus forat. omnia lucent, 	430
et Coruus pennis et paruo pondere Crater 	
et spatio triplicis formatus sideris Hydros. 	
  Sub Geminis Procyon fulgenti lumine surgit. 	
  Hic caelo ornatus trahitur noctemque diemque. 	
sors sua cuique data est, semel assignata tuentur 	435
immoti loca nec longo mutantur in aeuo. 	
  Quinque aliae stellae diuersa lege feruntur 	
et proprio motu mundo contraria uoluunt 	
curricula exceduntque loco et uestigia mutant. 	
haud equidem possis alio contingere signo 	440
quae diuis sedes. hinc atque hinc saepe uidentur 	
occasus ortusque. neque anfractus breuis illis, 	
annosasque uias tardus uix perficit orbis. 	
hoc opus arcanis an credam postmodo Musis, 	
tempus et ipse labor, patiantur fata, docebit. 	445
  Signorum partes, quorum est praedicta figura, 	
annum expleturi praecidunt quattuor orbes. 	
interualla trium transuersus colligat unus. 	
nec par est illis spatium: duo namque feruntur 	
inter se aequales, est quorum maxima forma; 	450
et totidem * * * praedictis ante minores. 	
hi semper distant, illos communia signa 	
committunt. qua se tangunt, pars aequa rotarum 	
diuiditur, binos ut si quis desecet arcus. 	
dissimilis quintus liquida sub nocte uidetur: 	455
sidera cum reddunt sinceros eminus ignis, 	
lactis ei color et mediis uia lucet in umbris; 	
lacteus hic orbis nullo minor orbe rotatur. 	
  Celsior ad Borean qui uergit circulus, altos 	
et peragit tractus uicinis haud procul Vrsis, 	460
per Geminos currit medios, uestigia tangit 	
Aurigae plantamque terit Perseida laeuam; 	
transuersae Andromedae latera utraque persecat actus 	
et totam ex umero dextram; summa ungula pulsu 	
acris Equi ferit orbis iter. tum candidus ora 	465
Cycnus habet iuxta, cubito lucet super ipsum 	
nixa genu facies et primis ignibus Anguis. 	
effugit at Virgo; totus Leo, totus in ipso 	
Cancer. ab aduersis omnem secat ille Leonem 	
clunibus hirsutique iubam per pectoris exit. 	470
Cancro fulgentes oculi, ceu regula currat 	
per medios, sic diuidui latera utraque tangunt. 	
hunc octo in partis si quis diuiserit orbem, 	
quinque super terras semper fulgere notabit, 	
abdi tres undis breuibusque latere sub umbris. 	475
hoc Cancrum tetigit cum Titan orbe, timeto 	
aestatem rapidam et soluentis corpora morbos. 	
tunc habet aeterni cursus fastigia summa 	
erectoque polo propius non applicat umquam 	
candentis currus. aduerso nititur orbe 	480
dum tangat metas; pronus deuoluitur inde. 	
Aegoceros metas hiemis glacialibus astris 	483
aestatisque tenet flagranti sidere Cancer: 	
hic Boreae propior, contrarius excipit Austros. 	482
hoc medium sidus findit deuexior orbis, 	485
fundentis latices genua implicat, alligat illum 	
intorta Pristis cauda; uelocia crura 	
contingit Leporis, Canis aluum desecat imam. 	
desecat et sacrae speciosa aplustria Puppis 	
Centaurique umeros et Scorpion ultima cauda 	490
spicula torquentem; magnus micat Arcus in illo. 	
inde Austro propior Sol est Aquilone relicto 	
et gelidas hiemes hebetato lumine portat. 	
huius tres caelo partes assurgere cernes, 	
quinque latent undis et longa in nocte feruntur. 	495
  Hos inter medius nullo minor orbis agetur, 	
in quo cum Phoebus radiatos extulit ignis, 	
diuidit aequali spatio noctemque diemque. 	
bis redit haec facies, librat quae sidera mundi, 	
cum uer fecundum surgit, cum deficit aestas. 	500
signa Aries Taurusque aequo tanguntur ab orbe 	
sed princeps Aries totus fulgebit in illo; 	
Tauri armum subit et flexi duo sidera cruris. 	
at medium Oriona secat spiramque priorem 	
Hydri, tum Cratera leuem Coruique forantis 	505
ultima, deficiunt nigra qua sidera cauda. 	
illic et Chelas transuerso lumine quaeres 	
et celsi mediam partem Anguis et * * * 	508a
* * * a medio Ophiuchum 	
nec procul inde Aquilam; toto capite incubat ardens 	509
Pegasus et longae spatio ceruicis inhaeret. 	510
hos orbis, quorum tractus et signa notamus, 	
rectus per medios percurrens traicit axis. 	
tres interuallis paribus sine fine rotantur 	
nec mutare uias possunt nec iungere sulcos. 	
quartus in obliquum tres unus colligat orbis, 	515
partibus extremis diuersos implicat; unum 	
inter utrumque secat medium desectus ab illo. 	
non si Palladia doctus formaret ab arte, 	
distantis orbis melius religasset ab uno. 	
sed tribus idem ortus omni nascuntur ab aeuo 	520
atque eadem occasus remanent certissima signa. 	
  Quartus ab Oceano tantum uestigia mutat, 	
obliquo currens spatio, quantum Capricornus 	
aestifero distat Cancro; quam latus ad auras 	
aetherias surgit, tam sacris mergitur undis. 	525
[nec tamen humanos uisus fugit ultimus orbis.] 	530
haec uia Solis erit bis senis lucida signis. 	
nobilis hic Aries aurato uellere, quondam 	
qui tulit in Tauros Phrixum, qui prodidit Hellen, 	
quem propter fabricata ratis, quem perfida Colchis 	
sopito uigile incesto donauit amori. 	535
corniger hic Taurus, cuius decepta figura 	
Europe, thalamis et uirginitate relicta, 	
per freta sublimis tergo mendacia sensit, 	
litore Cretaeo partus enixa marito. 	
sunt Gemini, quos nulla dies sub Tartara misit, 	540
sed caelo, semper nautis laetissima signa, 	
Ledaeos statuit iuuenis pater ipse deorum. 	
te quoque, fecundam meteret cum comminus Hydram 	
Alcides, ausum morsu contingere uelle, 	
sidere donauit, Cancer, Saturnia Iuno, 	545
nunquam oblita sui, nunquam secura nouerca. 	
hinc Nemeaeus erit iuxta Leo, tum pia Virgo; 	
Scorpios hinc duplex quam cetera possidet orbe 	
sidera, per Chelas geminato lumine fulgens, 	
quem mihi diua canet dicto prius Orione. 	550
inde Sagittifero lentus curuabitur Arcus, 	
qui solitus Musas uenerari supplice plausu 	
acceptus caelo Phoebeis ardet in armis. 	
cochlidis inuentor, cuius Titania flatu 	
proelia commisit diuorum laetior aetas, 	555
bellantem comitata Iouem, pietatis honorem 	
ut fuerat, geminus forma, sic sidere, cepit. 	
hic, Auguste, tuum genitali corpore numen 	
attonitas inter gentis patriamque pauentem 	
in caelum tulit et maternis reddidit astris. 	560
proximus infestas, olim quas fugerat, undas 	
Deucalion paruam defundens indicat urnam. 	
annua concludunt Syriae duo numina Pisces 	
tempora. tunc iterum praedictus nascitur ordo. 	
[Lanigeri et Tauri, Geminorum, postea Cancri, 	565
tunc Leo, tunc Virgo, tunc Scorpios, Arcitenensque 	
et gelidus Capricornus et imbrifer et duo Pisces.] 	
in sex signiferum si quis diuiserit orbem 	526
aequales partes, succumbet regula binis 	
inferior signis, spatii tantumque tenebit 	
lunatus lateris quantum a tellure recedit. 	
huius quantum altas demergitur orbis in undas 	568
Oceani, tantum liquidum super aera lucet. 	
nullaque nox bis terna minus caelo trahit astra, 	570
nullaque maior erit, quam quanto tempore in auras 	
orbis perfecti diuisus tollitur arcus. 	
  Saepe uelis quantum superet cognoscere noctis 	
et spe uenturae solari pectora lucis. 	
prima tibi nota Solis erit, quo sidere currat; 	575
semper enim signo Phoebus radiabit in uno. 	
cetera tum propriis ardentia suspice flammis, 	
quod cadat aut surgat summoue feratur in orbe, 	
quantoue exiliant spatio, cum caerula linquunt; 	
namque aliis pernix saltus, maiore trahuntur 	580
mole alia, Oceanum tardo linquentia passu. 	
quodsi nube caua Solis uia forte latebit, 	
occulet aut signum conscendens uertice caelum 	
altus Athos uel Cyllene uel candidus Haemus 	
Gargaron aut Ides superisue habitatus Olympus, 	585
tum dextra laeuaque simul redeuntia signis 	
sidera si noris, nunquam te tempora noctis 	
effugient, nunquam ueniens Tithonidos ortus. 	
  Cum primum Cancrum Tethys emittit in auras, 	
excipit Oceanus Minoae serta Coronae, 	590
occidit et dorso Piscis, caudaque priore. 	
mergitur in totos umeros Ophiuchus, at Anguis 	
ultima cauda micat; tortus habet unda timendos. 	
nec multo Arctophylax his longius hic iacet astris, 	
lumine qui primo cum Scorpios occidit undis 	595
occulitur pedibus; durat tamen arduus ore 	
dum rigidum Aegoceri signum freta lucida terret. 	
siderea uix tum satiatus luce Bootes 	
in terras abit et noctis plus parte * * * 	599a
* * * relinquit. 	
at contra, nullo defectus lumine, totus 	600
Orion umeris splendebit magnaque diui 	
uagina et claro caelatus balteus igni, 	
cornua et Eridanus liquido feret utraque caelo. 	
  At cum prima iuba radiarit flamma Leonis, 	
quicquid parte micat, Cancro nascente, sub undas 	605
omne abit atque feri uenientis defugit ora. 	
tota Iouis mersa est pennis stellantibus Ales, 	
quique genu posito defessus conditur undis 	
crure tenus; redit in caelum uasti caput Hydri 	
et pernix Lepus et Procyon et Sirius ipse 	610
totiusque Canis rapidi uestigia prima. 	
  Accipe quae uitent exortae Virginis ora: 	
Delphinus notis iam tum defluxerit undis 	
et Lyra dulce sonans et flammis cincta Sagitta 	
et niueus Cycnus properarit tangere fluctus; 	615
utraque penna uolans caudam uix lucet ad ipsam; 	
nigrescitque Padus, terrae qui proximus amnis; 	
tum caput abscondet Sonipes, tum tota latebit 	
ceruix; at contra sublimior Hydra feretur 	
Creterra tenus et surgent aplustria Puppis 	620
Argoae totusque Canis; pede cum pia Virgo 	
nascitur, illa ratis media plus arbore lucet. 	
  Surgentes etiam Chelas sua signa notabunt: 	
exilit Oceano tum toto crine Bootes, 	
quem claro ueniens Arcturus nuntiat ore, 	625
celsaque Puppis habet, cauda minus attamen Hydra. 	
nixa genu species flexo redit ardua crure. 	
partibus haud aliis noctem eluctata supremam, 	
summa genus subuersa tenet qua se Lyra uoluit. 	274
bis solet illa una caelo se ostendere nocte, 	629
nam si Phoebeos currus, dum longa uenit nox, 	630
occasu sequitur, rursus fugit Oceanum ortu. 	
crure simul Chelae fulgent; cum Scorpios exit 	
tergo obstipa suo caelo profertur imago. 	635
at Philyra cum natus auitis surgit ab undis 	634
iam totis radiat membris miserabile sidus. 	633
imperfecta redit caelo tum torta Corona 	636
et Chiron pius ad caudam cognoscitur imam; 	
Pegasus abscondit toto cum corpore pennas 	
nec lucet cauda praemersus pectore Cycnus. 	
abdit et Andromeda uultus et maxima Pristis 	640
occasu insequitur uementi uirginis ora: 	
crista super caelo fulget. caput abditur ipse 	
regalis Cepheus alias intactus ab undis. 	
  Non prius exoriens quam clarus fluxerit Amnis, 	
Scorpios Oriona fugat; pauet ille sequentem. 	645
sis uati placata, precor, Latonia Virgo; 	
haec ego non primus, ueteres cecinere poetae, 	
uirginis intactas quondam contingere uestes 	
ausum hominem diuae sacrum temerasse pudorem. 	
deuotus poenae tunc impius ille futurae 	650
nudabatque feris augustas stipite siluas 	
pacatamque Chion dono dabat Oenopioni. 	
haud patiens sedenim Phoebi germana repente 	
numinis ultorem media tellure reuulsa 	
scorpion ingenti maiorem contulit hostem. 	655
parcite, mortales, nunquam leuis ira deorum. 	
horret uulnus adhuc et spicula tincta ueneno 	
flebilis Orion et tamquam parte relicta 	
poenae tela fugit; tamen altis mergitur undis, 	
Scorpios ardenti cum pectore contigit ortus. 	660
nil super Andromedae, nil Pristis luce fruetur; 	
in caput atque umeros rapit orbis Cassiepiam 	
declinemque trahunt aeterni pondera mundi 	
corruptaque cadit forma, certauerat olim 	
qua senis aequorei natis, cum litore Canchli 	665
Doridos et Panopes spectasset stulta choreas. 	
illa abit Oceano; totius serta Coronae 	
in caelum redeunt, totum se liberat Hydros. 	
cruribus expectat Chiron obscurior Arcum, 	
corpore iam toto, iam toto uertice clarus. 	670
tum fera, quam dextra portat Centaurus, in auras 	
exilit et claris aperitur flexibus Anguis 	
innixusque genu laeua minus aequora linquit. 	
  At cum prima subit facies remeabilis Arcus, 	
iam sicca Oceano Chiron pernicia crura 	675
extulit et celsis Ophiuchus fulget in astris. 	
nil trahit obscurum Serpens et trunca recepta 	
desinit esse manu membris deformis imago. 	
iam Lyra cum superis et Cycni dextera penna; 	
radit tellurem rediens tum sidere Cepheus; 	680
tum Canis abscondit totius corporis ignis 	
et latet Orion et semper tutus in undis 	
est Lepus Argoaeque ratis, qua flexile signum 	
in puppim formatur, adhuc aplustria lucent. 	
mergitur et Perseus et Caprae nobile lumen. 	685
  Aurigam totum abscondit ueniens Capricornus 	
atque omnem ornatum uenerandae numine Puppis. 	
tum Procyon obscurus abit; redit armiger uncis 	
unguibus, ante omnis gratus tibi, Iuppiter, Ales. 	
omnibus et stellis Cycnus redit et leue Telum 	690
et paruus Delphinus et apta Altaria sacris; 	
et minus exsurgit Minoa nota Corona. 	
  Hydrochoos caelum scandens simul euocat ore 	
et ceruice tenus fidentem Pegason alis. 	
auersum Chirona trahit nox atra sub undas, 	695
Oceanus caudam tinguit, nondum capit ora, 	
non uastos umeros, non pectora tristia saetis. 	
Hydram plus mediam condit, pars tertia lucet. 	
  Hanc Pisces abdunt orti totumque biformem. 	
cum geminos Pisces Aquilonis prouocat aura, 	700
ille etiam surgit, qui tristes respicit Austros; 	
Piscibus ille simul surgit, et liberat ortus 	
cum pernix Aries in caelum cornua tollit. 	
Pisces educunt Cepheida; laetior illa 	
Nereidas pontumque fugit caeloque refertur. 	705
  Ortus Lanigeri properabunt condere sacrum 	
Turibulum; patrio fulgebit in aethere Perseus 	
* * * 	707a
  Persea cum pennae reddunt, iam Plias ab undis 	708
effugit et dextro Tauri cognoscitur armo. 	
fixus et in cornu trahitur sine curribus ullis 	710
Myrtilos. haud totum cernes; non integer ipse 	
in caelum rediit; pars dextera mergitur undis; 	
uertice lucebit, teneros manus efferet Haedos 	
laeua, Iouis nutrix umero radiabit in ipso; 	
proxima telluri nascetur planta sinistra: 	715
cetera cum Geminis perfecto sidere surgent. 	
Tauro Pistricis pariter cristaeque refulgent 	
caudaque; uicinum terris iam cerne Booten. 	
  At cum se genibus demisit pars Ophiuchi, 	
signum erit Oceano Geminos remeare relicto. 	720
totaque iam Pristis lucebunt squamea terga; 	
Eridani et primos deprendat nauita fontes, 	
caelum conspiciens, dum claro se mouet ortu 	
Orion; habet ille notas quae tempora noctis 	
significent, uentosue truces fidamue quietem. 	725
Claudius Caesar Germanicus, fragmenta Aratea 2.1 
FRAGMENTA 	
FRAGMENTVM II 	
Vna uia est Solis, bis senis lucida signis. 	2.1
hac rapitur Phoebe, per idem Cythereius ignis 	
fertur iter, per idem cristatus uertice Mauors 	
Mercuriusque celer, regno caelique uerendus 	
Iuppiter et tristi Saturnus lumine tardus. 	5
omnibus his gemini motus, quorum alter ab ipsis 	
nascitur et proprios ostendit sidere nisus 	
(tum mundum subeunt lento pede), concitus alter 	
inuitos rapit et caeli circumrotat orbem. 	
annua Sol medius designat tempora, Phoebe 	10
menstrua, namque anno Solem remeare uidebis, 	
mouerit unde suos currus per signa uolantis. 	
hoc peragit spatium breuiore citatior orbe 	
mensem expleturis Phoebe contenta diebus. 	
annuus est Veneri cursus neque tardior illa 	15
Mercurius, bimos Gradiuus perficit orbis. 	
per duodena pater superum dum signa feretur, 	
bis senos Phoebus iam tum compleuerit annos 	
* * * 	18a
cursus inaequalis cunctis: nunc igne citato 	19
festinare putes, nunc pigro sidere sumpto * * * 	20
FRAGMENTA III et IV 	
Grandine permixtos Aries niuibusque caducis 	3(3+4).1
uicina aspergit tristis supra iuga nimbos. 	
Taurus portat aquas et uentos excitat acres; 	
fulmina tum crebro iaculatur Iuppiter et tunc 	
intonat emissis uiolentior ignibus aether. 	5
at Geminis leuiter perstringunt caerula uenti, 	
rarus et in terras caelo demittitur umor. 	
omnia mitescunt tranquillo sidere Cancri. 	
siccus erit Leo, praecipue cui pectora feruent. 	
Virgo refert pluuias et permouet aera uentis. 	10
lenius est Librae signum; uix rorat in illo. 	
Scorpios assidue caelo minitabitur ignis 	
atque truces uentos; densa niue saepe rigebunt. 	14
rara Sagittifero descendunt flamina terris; 	15
lentior in pluuias, magis inuenit arua quieta. 	13
Aegoceros alias parcit, sed frigora durat, 	16
instabilita gelu falli uestigia passus. 	
Qui fundit latices caelo quoque permouet imbris. 	
omnia miscentur cum Piscibus; aspera uentis 	
aequora turbatos uoluunt ad sidera fluctus; 	20
imbribus incumbit caelum solemque recondit; 	
grandine pulsatur tellus, niue condita dura est. 	
  Haec ut quisque deus possedit numine signa 	
adiungunt proprias uires. torpere uidentur 	
omnia Saturno; raros ille exprimit ignis 	25
et siccas hiemes astrictis perficit undis. 	
grandine durantur pluuiae, niue grando putrescit 	
et rigor accedit uentis. lentissimus ille: 	
Iuppiter est illo laetus magis. hic ubi Solis 	4(3+4).1
uitauit flammas proprio bene lucidus ore 	
* * * 	2a
commissas Cereri fruges spectabis in herbis 	3
pomaque purpureo primum nascentia flore; 	
nec pecus in fetu fallet, noua turba repente 	5
mugiet e stabulis; alto balabit ouili. 	
idem, ne tellus nimium siccata tepore 	
destituat sata, cum tetigit fera cornua Tauri 	
dat pluuias, sorbetque datas cum Pliada fugit 	
atque adiit Geminos. Cancro placidissimus idem 	10
dat modicas uires, rapidos et temperat aestus. 	
et Leo terribilis sub te, pater, ipse repellit 	
instantis morbos et Ditis limina claudit. 	
incipis agricolis in Virgine soluere uota. 	
iam tum maturae segetes et spicea pendet 	15
ante larem primum perfecta messe corona. 	
Libra tumescentis musto bene percoquit uuas. 	
Scorpion ingrediens tua, Liber, munera condit; 	
iamque Sagittiferum scandens sua frigora reddit 	
nunquam laetae hiemi, modice tamen in Capricorno. 	20
Hydrochoon Piscesque agitat saeuissimus idem. 	
si statuit currus quocumque in sidere fessos, 	
Lanigero tonat et Poeni per terga Leonis 	
omniaque hibernis permiscet mensibus astra. 	
  At cum Phoebeos Mauors effugerit ignes, 	25
siue Aries Geminique deum siue acre Leonis 	
sidus et aequatae librato pondere Chelae 	
aut arcu pollens aut imbris fusor habebit, 	
spissatis caecus nebulis hebetabitur aer 	
nullaque praecipites agitabunt aequora uenti. 	30
his idem lentos signis cum supprimet ignis 	
Belliger et pigra cursus statione tenebit, 	
tum crebro magnus tonitru pulsabitur aether, 	
tum resoluta dabit nimbos cum grandine nubes; 	
sed magis, hibernae steterit cum sidere partis, 	35
ecfundet totas uiolento numine uires. 	
at modicos imbres, proni cum cornua Tauri 	
frugiferamque Deam uel brumalem Capricornum 	
attigerit, liquido non saeuus ab aethere fundet. 	
inuectus Cancro, terras cum letifer ortu 	40
Sirius afflauit, nocituros temperat aestus. 	
Scorpios at rimans qua tollit acumina caudae 	
frigidaque extremi iam claudunt sidera Pisces, 	
Martia non illos turbabit stella neque imbre 	
aut ulla condet nitidos caligine soles. 	45
sed si forte diem uictus mutauerit aer 	
et uentos ecfundet aqua, gelidissimus undae 	
tum rigor et toto Boreas dominabitur orbe. 	
  At faciles glebas astringit frigore uerno 	
alma Venus, pecudis claro cum uellere fulsit 	50
sub lucem exoriens, eademque, ubi tempore eodem 	
aetherium uenit Taurum super, imbribus atris 	
et tonitru crebraque abscondit grandine terras. 	
temperat in Geminis annum. nec crede sereno, 	
nubila nec diuturna puta, cum sidere Cancri 	55
fulserit ardentis: nil hoc in tempore certum. 	
flagrantis placide lucens haec temperat aestus 	
cum posuit sedem Nemeaei finibus astri. 	
Virgineque et Libra semper pendentia tantum 	
nubila continua magis in statione manebunt. 	60
tum quoque nulla fides caelo, cum Scorpion acrem 	
stat super, incerta namque omnia lege feruntur. 	
heu quantis terras tum Iuppiter imbribus omnis 	
obruet! aut glomerata cadet quam densa per auras 	
immitis grando! caelum quam saepe sonabit! 	65
cum spatium attigerit tendentis spicula signi, 	
non terris imbres, ponto non flamina deerunt. 	
et caeli terret sonitus mortalia corda 	
cum sedem Aegoceri Cythereius attigit ignis. 	
umidus at gelidos portendit Aquarius imbris, 	70
hibernaeque cadunt pluuiae concretaque grando 	
Piscibus a geminis, ubi prima recurrit in astra. 	
Phosphoros haec tibi signa dabit cum Aurora * * * 	
ingrediens Venus alma polum; sed ubi Hesperos ignes 	
prouocat aetherios et noctem inducere terris 	75
incipit, exoriens haec te Cytherea monebit. 	
uere cauere imbres et fulgura torta memento. 	
Phrixeae rutilo pecudis radiauerit astro, 	
nubila erunt mixtusque fragor pluuialibus undis 	
flaminaque assiduo terris instantia pulsu 	80
et dirae caelo deiecti grandinis ictus. 	
uere magis nitido Tauri cum sidere fulsit 	
* * * 	82a
apponi Geminis eadem inconstantia perstat: 	83
cum dederit soles, inducet nubila caelo; 	
nubila cum fuerint, subitos mirabere soles 	85
et modo de uento, gelido modo protinus imbre 	
lucet et alterna uariabit nube serena. 	
sin leuis ingressa est spatiosi sidera Cancri, 	
pacem mundus habet: non ulli corpora soles 	
pestiferi incendunt, non sidera densa solutos 	90
astringunt artus; alieno tempore lenis 	
omnia pacato tum sidere temperat aer. 	
at rapidis eadem ne solibus aestuet orbis 	
efficiet, magni signo conspecta Leonis. 	
Virgine erunt pluuiae plenique in nube fragores, 	95
concaua quos reddunt incluso nubila uento. 	
detrahet autumno pluuias eademque replebit 	
nubibus assiduis, Chelae dum frigore primo 	
extremum autumni superent glaciante teporem. 	
Scorpios at raris, ne quid caua terra grauetur, 	100
horrebit pluuiis. at diris omnia nimbis 	
continuisque ruet, cum per sinuosa feretur 	
cornua Centauri rapida distincta sagitta. 	
Aegoceros imbres et crebro fulmine ruptis 	
nubibus elidet sonitus tremuloque nitore 	105
flagrantis teli mortalia lumina uincet. 	
haec eadem fundens praedicet Aquarius imbrem. 	
extremi saeuis maria increbrescere uentis 	
ostendent Pisces, Veneris cum stella notarit. 	
  Est quoniam certis ea iam tibi cognita signis, 	110
accipe quid moueat mundo Cyllenius ignis 	
si modo Phoebei flammas effugerit axis, 	
matutina ferens solitos per sidera cursus. 	
cum pecudis uillis auratae fulserit astro 	
uentorumque graues et dirae grandinis irae 	115
non intermisso patiendae tempore surgent. 	
quin aliqua pluuias etiam in regione notabis 	
adfore; non omni namque est tunc imber in aruo. 	
ast ubi se Tauri sinuatis cornibus affert, 	
grandine significat. Geminis tranquilla serenti 	120
et placidum nautis spondet caelumque fretumque 	
* * * 	121a
nubilaque atque imbres, aestus ac frigora miscet. 	122
certus at ardor erit, quamuis iuuet aura Fauoni, 	
cum uasti calida radiabit sede Leonis. 	
templa sed Astraei simul ac possederit ignis, 	125
omnia mixta feret, pluuias tantum modo Libra. 	
Scorpios et pluuias meditabitur; undique uenti, 	
undique grando uenit, rumpuntur fulmina nimbis. 	
Centauri attigerit cum iam Cyllenius Arcum, 	
idem ubi consurget Capricorni sede biformis, 	130
aut subitos caelo deducet crebrius imbres 	
fulminis aut iactu magnum perrumpet Olympon. 	
nulla serenato Phryx rorans nubila caelo 	
comparat, at gelidos flatus caelique fragores 	
non alio melius signo praedicere possis, 	135
Piscibus haec eadem quamuis cognoscere detur. 	
quandoquidem exoritur ignis dum Cyllenaeus 	
quid faceret primo docui cum lumine Solis, 	
tempus, et occasu moueat quid, discere, Phoebi: 	
uer erit hibernis totum exsecrabile nimbis 	140
et crebro tonitru; uincet florentia rura 	
spesque nouae segetis quatientur grandinis ictu 	
urenturque gelu, magni cum regna Tonantis 	
ingrediens pecudis conscenderit aurea terga. 	
hinc et Agenorei stellantia cornua Tauri 	145
quidue ferant Gemini, rabido quid sidere Cancer, 	
si penitus quaeres, Taurum saeuire uidebis 	
grandine nec contra ferri ratione probanda 	
aut Cancro aut Geminis. 	149a
saeuisque caloribus ardet 	150b
hic qua ficta Leo 	150a
calidus uestigia seruat. 	149b
flatibus at gelidis miscet tranquilla serena 	151
spicifera Dea iusta manu, nec Libra tenenti 	
dissentit diuae, sed, ut haec, uentura serena 	
nuntiat; a uentis cessat mare, cessat et aer. 	
Scorpios in pluuias rarus, sed nubibus atris 	155
creber agit nimbos et saeua tonitrua portat, 	
clara Sagittiferi tetigit cum lumina signi. 	
Aegocero semper caelo leuis excidit imber; 	
frigidus at rabidis horrebit Aquarius Euris 	
brumalesque dabit pluuias atque igne perenni 	160
cum sonitu quatiet nubes. si cura sagacem 	
non frustrata animum certo me limite ducit, 	
haec eadem tibi signa dabunt non irrita Pisces. 	
FRAGMENTVM V 	
Astrorumque globos et sidera maximus Atlas 	5.1
protulit in populos, numeris uersutus, et omnes 	
stellarum motus certa ratione notauit; 	
quae Pharii Tyriique uiri commenta sequentes 	
aequora uere nouo * * * 	5a
* * * uentos et flamina cuncta 	
Aeolus in partes diuisi rettulit orbis: 	6
quo premeret Boreas, Notus unde attolleret imbres 	
quaque Eurus Zephyrusque domo procederet undis 	
et circumpositos armaret in aequora fratres. 	
FRAGMENTVM VI 	
Prisc. GL 3.417K 	
  quidni te diuite lingua, 	6.1
Graecia, praecurram potiusque triangula dicam? 	
AD HECTORIS TVMVLVM 	
Martia progenies, Hector, tellure sub ima 	1.1
  fas audire tamen si mea uerba tibi, 	
respira, quoniam uindex tibi contigit heres, 	
  qui patriae famam proferat usque tuae. 	
Ilios en surgit rursum inclita, gens colit illam 	5
  te Marte inferior, Martis amica tamen. 	
Myrmidonas periisse omnes dic, Hector, Achilli, 	
  Thessaliam et magnis esse sub Aeneadis. 	
DE PVERO GLACIE PEREMPTO 	
Thrax puer adstricto glacie cum luderet Hebro, 	2.1
  frigore frenatas pondere rupit aquas 	
cumque imae partes fundo raperentur ab imo, 	
  abscidit a iugulo lubrica testa caput. 	
quod mox inuentum mater cum conderet igni, 	5
  'hoc peperi flammis, cetera' dixit 'aquis'. 	
me miseram! plus amnis habet solumque reliquit, 	
  quo nati mater nosceret interitum. 
Grattius, Cynegetica 1 
GRATTI CYNEGETICON 	
LIB. I. 	
Dona cano divom, laetas venantibus artis, 	1
auspicio, Diana, tuo; prius omnis in armis 	
spes fuit et nuda silvas virtute movebant 	
inconsulti homines vitaque erat error in omni. 	
post alia, propiore, via meliusque profecti 	5
te sociam, Ratio, rebus sumpsere gerendis; 	
hinc omne auxilium vitae rectusque reluxit 	
ordo et contiguas didicere ex artibus artis 	
proserere, hinc demens cecidit violentia retro. 	
sed primum auspicium deus artibus altaque circa 	10
firmamenta dedit; tum partis quisque secutus 	
exegere suas tetigitque industria finem. 	
tu trepidam bello vitam, Diana, ferino 	
qua primam quaerebat opem, dignata repertis 	
protegere auxiliis orbemque hac solvere noxa. 	15
adscivere tuo comites sub nomine divae 	
centum: omnes nemorum, umentes de fontibus omnes 	
Naides, et Latii <satyri> Faunus<que subibant> 	
Maenaliusque puer, domitrixque Idaea leonum 	
mater, et inculto Silvanus termite gaudens. 	20
his ego praesidibus nostram defendere sortem 	
contra mille feras et non sine carmine iussus 	
carmine et arma dabo et venandi persequar artis. 	
magnum opus et tangi, nisi cura vincitur, inpar. 	61
nonne vides veterum quos prodit fabula rerum, 	
semideos—illi aggeribus temptare superbis 	
<caeli> iter et matres ausi <a>ttrectare deorum— 	
quam magna mercede meo sine munere silvas 	65
impulerint? flet adhuc et porro flebit Adonin 	
victa Venus, ceciditque suis Ancaeus in arvis 	
(et praedexter erat, geminisque securibus ingens) 	
exige si qua meis respondet ab artibus ergo 	73
gratia quae vires fallat conlata ferinas: 	
ipse deus cultorque feri Tirynthius orbis, 	69
quem mare, quem tellus, quem praeceps ianua Ditis 	70
omnia temptantem, qua laus erat obvia, passa 	
hinc decus et famae primum inpetravit honorem. 	
armorum casses, plagiique exordia, restes, 	24
prima iubent tenui nascentem iungere filo 	25
limbum et quadruplicis tormento adstringere limbos: 	
illa operum patiens, illa usus linea longi 	
tunc ipsum e medio cassem quo nascitur ore 	
per senos circum usque sinus laqueabis, ut omni 	
concipiat tergo, si quisquam est plurimus, hostem. 	30
at bis vicenos spatium praetendere passus 	
rete velim plenisque decem consurgere nodis; 	
ingrati maiora sinus impendia sument. 	
optuma Cinyphiae, ne quid cunctere, paludes 	
lina dabunt; bonus Aeolia de valle Sibyllae 	35
fetus et aprico Tuscorum stu<p>pea campo 	
messis contiguom sorbens de flumine rorem, 	
qua cultor Latii per opaca silentia Thybris 	
labitur inque sinus magno venit ore marinos. 	
at contra nostris inbellia lina Faliscis 	40
Hispanique alio spectantur Saetabis usu. 	
vix operata suo sacra ad Bubastia lino 	
velatur sonipes aestivi turba Canopi: 	
ipse in materia damnosus candor inerti 	
ostendit longe fraudem atque exterruit hostis. 	45
at pauper rigui custos Alabandius horti 	
cannabi<n>as nutrit silvas, quam commoda nostro 	
armamenta operi. gravis <est> tutela, sed illis 	
tu licet Haemonios includas retibus ursos. 	
tantum ne subeat vitiorum pessimus umor 	50
ante cave: non est umentibus usus in armis, 	
nulla fides. ergo seu pressa flumina valle 	
inter opus c<l>ausaeque malum fecere paludes, 	
sive inprovisus caelo perfuderit imber, 	
illa vel ad flatus Helices oppande serenae 	55
vel caligineo laxanda reponite fumo. 	
idcirco et primas linorum tangere messes 	
ante vetant quam maturis accenderit annum 	
ignibus et claro Plias se promserit ortu. 	
imbiberit: tanto respondet longior usus. 	60
  sunt quibus inmundo decerptae volture plumae 	75
instrumentum operis fuit et non parva facultas. 	
tantum inter nivei iungantur vellera cygni, 	
et satis armorum est. haec clara luce coruscant 	
terribiles species, at volture dirus ab atro 	
turbat odor silvas meliusque alterna valet res. 	80
sed quam clara tuis et pinguis pluma sub armis, 	
tam mollis tactu et non sit creberruma nexu, 	
ne reprensa suis properantem linea pennis 	
inplicet atque ipso mendosa coarguat usu. 	
hic magis in cervos valuit metus; ast ubi lentae 	85
interdum Libyco fucantur sandyce pennae 	
linteaque exp<o>sitis lucent anconibus arma, 	
rarum si qua metus eludet belua falsos. 	
nam fuit et laqueis aliquis curracibus usus: 	
cervino iussere magis contexere nervo; 	90
fraus teget insidias habitu mentita ferino. 	
quid qui dentatas iligno robore clausit 	
venator pedicas, quam dissimulantibus armis 	
saepe habet inprudens alieni lucra laboris! 	
  o felix, tantis quem primum industria rebus 	95
prodidit auctorem! deus ille an proxuma divos 	
mens fuit, in caecas aciem quae magna tenebras 	
egit et ignarum perfudit lumine volgus? 	
dic age Pierio (fas est) Diana, ministro. 	
Arcadium stat fama senem, quem Maenalus auctor 	100
et Lacedaemoniae primum vidistis Amyclae 	
per non adsuetas metantem retia valles 	
Dercylon. <h>aut illo quisquam se iustior egit, 	
<h>au fuit in terris divom observa<n>tior alter: 	
ergo illum primis nemorum dea finxit in arvis 	105
auctoremque operi digna<ta> inscribere magno 	
iussit adire suas et pandere gentibus artes. 	
ille etiam valido primus venabula dente 	
induit et proni moderatus volneris iram 	
omne moris excepit onus; tum stricta verutis 	110
dentibus et gemina subiere hastilia furca 	
et quidam totis clauserunt ensibus <hastas>, 	
ne cessaret iners in volnere massa ferino. 	
blandimenta vagae fugies novitatis: ibidem 	
exiguo nimiove nocent. sed lubricus errat 	115
mos et ab expertis festinant usibus omnes. 	
quid, Macetum inmensos libeat si dicere contos? 	
quam longa exigui spicant hastilia dentes! 	
aut contra ut tenero destrictas cortice virgas 	
praegravat ingenti pernix Lucania cultro! 	120
omnia tela modi melius finxere salubres, 	
quocirca et iaculis habilem perpendimus usum: 	
neu leve volnus eat neu sit brevis impetus illi. 	
ipsa arcu Lyciaque suos Diana pharetra 	
armavit comites: ne tela relinquite divae: 	125
magnum opus et volucres quondam fecere sagi<t>tae. 	
  disce agedum et validis dilectum hastilibus omn<em>. 	
plurim<a> Threiciis nutritur vallibus Hebri 	
cornus et umbrosae Veneris per litora myrtus 	
* * * 	129a
taxique pinusque Altinatesque genestae 	130
et magis incomptos opera iuturus ag<re>stis 	
termes. ab Eois descendit virga Sabaeis 	
mater odorati multum pulche<r>ruma turis: 	
illa suos usus intractatumque decorem 	
(sic nemorum iussere deae) natalibus hausit 	135
arbitriis; at enim multo sunt ficta labore 	
cetera quae silvis errant hastilia nostris: 	
nunquam sponte sua procerus ad aethera termes 	
exiit inque ipsa curvantur stirpe genestae. 	
ergo age luxuriam primo fetusque nocentis 	140
detrahe: frondosas gravat indulgentia silvas. 	
post ubi proceris generosa stirpibus arbor 	
se dederit teretisque ferent ad sidera virgae, 	
stringe notas circum et gemmantis exige versus. 	
his, si quis vitium nociturus sufficit, umor 	145
ulceribus fluet et venas durabit inertis. 	
in quinos sublata pedes hastilia plena 	
caede manu, dum pomiferis advertitur annus 	
frondibus et tepidos autumnus continet imbres. 	
  sed cur exiguis tantos in partibus orbes 	150
lustramus? prima illa canum, non ulla per artis 	
cura prior, sive indomitos vehementior hostis 	
nudo marte premas seu bellum ex arte ministres. 	
mille canum patriae ductique ab origine mores 	
quoique sua. magna indocilis dat proelia Medus 	155
magnaque diversos extollit gloria Celtas. 	
arma negant contra martemque odere Geloni, 	
sed natura sagax: Perses in utroque paratus. 	
sunt qui Seras alant, genus intractabilis irae; 	
at contra faciles magnique Lycaones armis. 	160
sed non <H>yrcano satis est vehementia gentis 	
tanta suae: petiere ultro fera semina silvis; 	
dat venus accessus et blando foedere iungit. 	
tunc et mansuetis tuto ferus er<r>at adulter 	
in stabulis ultroque gravem succedere tigrin 	165
ausa canis maiore tulit de sanguine fetum. 	
sed praeceps virtus: ipsa venabitur aula 	
ille tibi et pecudum multo cum sanguine crescet. 	
pasce tamen: quaecunque domi sibi crimina fecit, 	
excutiet silva magnus pugnator adepta. 	170
at fugit adversos idem quos re<p>perit hostis 	
Vmber: quanta fides, utinam, et sol<l>ertia naris, 	
tanta foret virtus et tantum vellet in armis! 	
quid, freta si Morinum dubio refluentia pont<o> 	
veneris atque ipsos libeat penetrare Britannos? 	175
o quanta est merces et quantum inpendia supra, 	
si non ad speciem mentiturosque decores 	
(parvis haec una est catulis iactura Britannis), 	
at magnum cum venit opus promendaque virtus 	
et vocat extremo praeceps discrimine mavors: 	180
non tunc egregios tantum admirere Mol<ossos>, 	
conparat his versuta suas Athamania..... 	
Azorusque Pheraeque et clandestinus Acar<nan>: 	
sicut Acarnanes subierunt proelia furto, 	
sic canis illa suos taciturna supervenit hostis. 	185
at clangore citat quos nondum conspicit apros 	
Aetola quaecunque canis de stirpe: malignum 	
officium, sive illa metus convicia rupit 	
seu frustra nimius properat favor. et tamen ill<ud> 	
ne vanum totas genus aspernere per artis: 	190
mirum quam celeres et quantum nare merentur, 	
tum non est victi quoi concessere labori. 	
idcirco variis miscebo gentibus usum: 	
quondam inconsultis mater dabit Vmbrica Gallis 	
sensum agilem, traxere animos de patre Gelonae 	195
Hyrcano et vanae tantum Calydonia linguae 	
exibit vitium patre emendata Molosso. 	
scilicet ex omni florem virtute capessunt 	
et sequitur natura favens. at te leve si qua 	
ta<n>git opus pavidosque iuvat conpellere dorcas 	200
aut versuta sequi leporis vestigia parvi, 	
Petroniost haec fama cani, volucresque Sycambros 	
et pictam macula Vertraham delige †falsa: 	
ocior adfectu mentis pennaque cucurrit, 	
sed premit inventas, non inventur<a> latentis 	205
illa feras, quae Petroniis bene gloria constat. 	
quod si maturo pressantes gaudia lusu 	
dissimulare feras tacitique accedere possent, 	
illis omne decus, quod nunc, metagontes, habetis, 	
constaret: silva sed virtus inrita damnost. 	210
at vestrum non vile genus, non patria, volgo 	
Sparte quos et Creta suos promittit alumnos: 	
sed primum celsa lorum cervice ferentem, 	
Glympice, te silvis egit Boeotius Hagnon, 	
Hagnon Astylides, Hagnon, quem plurima semper 	215
gratia per nostros unum testabitur usus. 	
hic trepidas artis et vix novitate sedentes 	
vidit qua propior peteret via nec sibi turbam 	
contraxit comitem nec vasa tenentia longe: 	
unus praesidium atque operi spes magna petito 	220
adsumptus metagon lustrat per nota ferarum 	
pascua, per fontes, per quas trivere latebras. 	
primae lucis opus: tum signa vapore ferino 	
intemerata legens si quast qua fallitur eius 	
turba loci, maiore secat spatia extera gyro; 	225
atque hic egressu iam tum sine fraude reperto 	
incubuit, spatiis qualis permissa Lechaeis 	
Thessalium quadriga decus, quam gloria patrum 	
excitat et primae spes ambitiosa coronae. 	
sed ne qua ex nimio redeat iactura favore, 	230
lex dicta officiis: neu voce lacesseret hostem 	
neve levem praedam aut propioris pignora lucri 	
amplexus primos nequiquam effunderet actus; 	
iam vero inpensum melior fortuna laborem 	
cum sequitur iuxtaque domus quaesita ferarum, 	235
et sciat oc<c>ultos et signis arguat hostes: 	
(aut effecta levi testatur gaudia cauda 	
aut ipsa infodiens uncis vestigia plantis 	
mandit humum celsisve adprensat naribus auras); 	
et tamen, ut ne prima faventem pignora fallant, 	240
circum omnem aspretis medius qua clauditur orbi<s> 	
ferre pedem accessusque abitusque notare ferarum 	
admonet et, si forte loco spes prima fefellit, 	
rusum opus incubuit spatiis; at, prospera si res, 	
intacto repetet prima ad vestigia gyro. 	245
ergo ubi plena suo rediit victoria fine, 	
in partem praedae veniat comes et sua norit 	
praemia: sic operi iuvet inservisse benigne. 	
  hoc ingens meritum<st>, haec ultima palma tropae<i>, 	
Hagnon magne, tibi divom concessa favore: 	250
ergo semper eris, dum carmina dumque manebunt 	
silvarum dotes atque arma Dian<i>a terris. 	
  hic et semiferam thoum de sanguine prolem 	
finxit. non alio maior sub pectore virtus, 	
sive in <l>ora voces seu nudi ad pignera martis. 	255
thoes commissos (clarissima fama) leones 	
et subiere astu et parvis domuere lacertis; 	
nam genus exiguom et pudeat, quam informe, fateri, 	
volpina species: tamen huic exacta voluntas. 	
at non est alius quem tanta ad munia fetus 	260
exercere velis, aut te tua culpa refellet 	
inter opus, quo<m> sera cadit prudentia damno. 	
  iunge pares ergo et maiorum pignore signa 	
feturam prodantque tibi metagonta parentes, 	
qui genuere sua pecus hoc inmane iuventa. 	265
et primum expertos animi, quae gratia primast, 	
in venerem iungam. tum sortis cura secunda, 	
ne renuat species aut quem detractet honorem. 	
sint celsi voltus, sint hirtae frontibus aures, 	
os magnum, et patulis agitatos naribus ignes 	270
spirent, adstricti succingant ilia ventres, 	
cauda brevis longumque latus discretaque collo 	
caesaries neu pexa nimis neu frigoris illa 	
impatiens; validis tum surgat pectus ab armis, 	
quod magnos capiat motus magnisque supersit. 	275
effuge qui lata pandit vestigia planta: 	
mollis in officio. siccis ego dura lacertis 	
crura velim et solidos haec in certamina calces. 	
sed frustra longus properat labor, abdita si non 	
altas in latebras unique inclusa marito 	280
femina: nec patres veneris sub tempore magnos 	
illa neque emeritae servat fastigia laudis. 	
primi complexus, dulcissuma prima voluptas 	
(hunc veneri dedit inpatiens natura furorem), 	
si tenuit custos et mater adultera non est. 	285
da requiem gravidae solitosque remitte labores: 	
vix oneri super illa suo. tum deinde monebo, 	
ne matrem indocilis natorum turba fatiget, 	
percensere notis iamque inde excernere pravos. 	
signa dabunt ipsi. teneris vix artibus haeret 	290
ille tuos olim non defecturus honores, 	
iamque illum inpatiens aequae vehementia sortis 	
extulit: adfectat materna regna sub alvo, 	
ubera tota tenet, a tergo liber aperto, 	
dum tepida indulget terris clementia mundi; 	295
verum ubi Caurino perstrinxit frigore vesper, 	
irreptat turbaque potens operitur inerti. 	
illius e<t> manibus vires sit cura futuras 	
perpensare: levis deducet pondere fratres: 	
nec me pignoribus, nec te mea carmina fallent. 	300
protinus et cultus alios et debita fetae 	
blandimenta feres curaque sequere merentem: 	
illa perinde suos, ut erit, de lacte minores 	
ad longam praestabit opem. tum denique, fetae 	
cum desunt operi, fregitque industria matres, 	305
transeat in catulos omnis tutela relictos. 	
lacte novam pubem facilique tuebere maza, 	
nec luxus alios avidaeque impendia vitae 	
noscant: haec magno redit indulgentia damno. 	
nec mirum: humanos non est magis altera sensus, 	310
tollit ni ratio et vitiis adeuntibus opstat. 	
haec illast Pharios quae fregit noxia reges, 	
dum servata cavis potant Mareotica gemmis 	
nardiferumque metunt Gangen vitiisque ministrant. 	
sic et Achaemenio cecidisti, Lydia, Cyro: 	315
atqui dives eras <ac> fluminis aurea venis. 	
scilicet ad summam ne quid restaret habendi, 	
tu quoque luxuriae fictas dum colligis artes 	
et sequeris demens alienam, Graecia, culpam, 	
o quantum et quotiens decoris frustrata paterni! 	320
at qualis nostris, quam simplex mensa Camillis! 	
qui tibi cultus erat pos<t> tot, Ser<r>ane, triumphos! 	
ergo illi ex habitu virtutisque indole priscae 	
inposuere orbi Romam caput, actaque ab illis 	
ad caelum virtus summosque tetendit honores. 	325
scilicet exiguis magna sub imagine rebus 	
prospicies, quae sit ratio, et quo fine regendae. 	
  idcirco imperium catulis unusque magister 	
additur: ille dapes poenamque operamque <moramque> 	
temperet, hunc spectet silvas domitura iuventus. 	330
nec vile arbitrium est: quoicumque haec regna dicantur, 	
ille tibi egregia iuvenis de pube legendus, 	
utrumque et prudens et sumptis impiger armis. 	
quod nisi et accessus et agendi tempora belli 	
noverit et socios tutabitur hoste minores, 	335
aut cedent aut illa tamen victoria damnost. 	
  ergo in opus vigila factusque ades omnibus armis: 	
(arma acuere virum); tegat imas fascia suras 	
....is inulina, suis et tergore fulvo 	
i......canaque e maele galeri, 	340
ima Toletano praecingant ilia cultro 	
terribilemque manu vibrata falarica dextra 	
det sonitum et curvae rumpant non pervia falces. 	
  haec tua militia est. quin et Mavortia bello 	
volnera et errantis per tot divertia morbos 	345
causasque adfectusque canum tua <cura> tuerist. 	
stat Fatum supra totumque avidissimus Orcus 	
pascitur et nigris orbem circumsonat alis. 	
scilicet ad magnum maior ducenda laborem 	
cura, nec expertos fallet deus: huic quoque nostrae 	350
est aliud, quod praestet opus, placabile numen. 	
nec longe auxilium, licet alti volneris ora<e> 	
abstiterint atroque cadant cum sanguine fibrae: 	
inde rape ex ipso qui volnus fecerit hoste 	
virosam eluviem lacerique per ulceris ora 	355
sparge manu, venas dum sucus conprimat acer: 	
mortis enim patuere viae. tum pur<a> monebo 	
circum labra sequi tenuique includere filo. 	
(at si pernicies angusto pascitur ore, 	
contra pande viam fallentisque argue causas 	360
morborum: in vitio facilis med<icina reperto>) 	
sed tacta inpositis mulcent p......... 	
(id satis) aut nigrae circum picis unguine signant; 	
quodsi destricto levis est in volnere noxa, 	
ipse habet auxilium validae natale salivae. 	365
illa gravis labes et curis altior illis, 	
cum vitium causae totis egere latentes 	
corporibus seraque aperitur noxia summa. 	
inde emissa lues et per contagia morbi 	
venere in volgum fusaque exercitus ingens 	370
aequali sub labe ruit, nec viribus ullis 	
aut merito veniast aut spes exire precanti. 	
quod sive a Stygia letum Proserpina nocte 	
extulit et Furiis commissam ulciscitur iram, 	
seu vitium ex alto spiratque vaporibus aether 	375
pestiferis, seu terra suos populatur honores: 	
fontem averte mali. trans altas ducere calles 	
admoneo latumque fuga superabitis amnem. 	
hoc primum effugium leti: tunc ficta valebunt 	
auxilia et nostra quidam redit usus ab arte. 	380
sed varii motus nec in omnibus una potestas: 	
disce vices et quae tutelast proxima tempta. 	
pluruma per catulos rabies invictaque tardis 	
praecipi<t>at letale malum: sit tutius ergo 	
antire auxiliis et primas vincere causas. 	385
namque subit, nodis qua lingua tenacibus haeret, 	
(vermiculum dixere) mala atque incondita pestis. 	
ille ubi salsa siti praecepit viscera longe, 	
aestivos vibrans accensis febribus ignes, 	
moliturque fugas et sedem spernit amaram. 	390
scilicet hoc motu stimulis<que> potentibus acti 	
in furias vertere canes. ergo insita ferro 	
iam teneris elementa mali causasque recidunt. 	
nec longa in facto medicinast ulcere: purum 	
sparge salem et tenui permulce volnus olivo: 	395
ante relata suas quam nox bene conpleat umbras, 	
ecce aderit factique oblitus volneris ultro 	
blanditur mensis cereremque efflagitat ore. 	
quid, priscas artes inventaque simplicis aevi, 	
si referam? non illa metus solacia falsi 	400
tam longam traxere fidem. collaribus ergo 	
sunt qui lucifugae cristas inducere maelis 	
iussere aut sacris conserta monilia conchis 	
et vivom lapidem et circa Melite<n>sia nectunt 	
curalia et magicis adiutas cantibus herbas. 	405
ac sic offectus oculique venena maligni 	
vicit tutela pax impetrata deorum. 	
at si deformis lacerum dulcedine corpus 	
persequitur scabies, longi via pessima leti: 	
in primo accessu tristis medicina, sed una 	410
pernicies redimenda anima, quae prima sequaci 	
sparsa malost, ne dira trahant contagia volgus. 	
quodsi dat spatium clemens et promonet ortu 	
morbus, disce vias et qua sinit artibus exi. 	
tunc et odorato medicata bitumina vino 	415
<H>ip<p>oniasque pices neclectaeque unguen amurcae 	
miscuit et summam conplectitur ignis in unam. 	
inde lavant aegros: atque ira coercita morbi 	
laxatusque rigor. quae te ne cura timentem 	
differat, et pluvias et Cauri frigora vitent; 	420
duc magis, ut nudis incumbunt vallibus aestus, 	
a vento clarique faces ad solis, ut omne 	
exsudent vitium subeatque latentibus ultro 	
quae facta est medicina vadis. nec non tamen illum 	
spumosi catulos mergentem litoris aestu 	425
respicit et facilis Paean adiuvit in artes. 	
o rerum prudens quantam experientia volgo 	
materiem largita boni, si vincere curent 	
desidiam et gratos agitando prendere finis! 	
est in Trinacria specus ingens rupe cavique 	430
introsum reditus, circum atrae moenia silvae 	
alta premunt ruptique ambustis faucibus amnes; 	
Volcano condicta domus. quam sup<t>er eunti 	
stagna sedent venis oleoque madentia vivo. 	
huc defecta mala vidi pecuaria tabe 	435
saepe trahi victosque malo graviore magistros. 	
'te primum, Volcane, loci, pacemque precamur, 	
incola sancte, tuam: da fessis ultima rebus 	
auxilia et, meriti si nulla est noxia tanti, 	
tot miserare animas liceatque a<t>tingere fontis, 	440
sancte, tuos' ter quisque vocant, <t>er pinguia libant 	
tura foco, struitur ramis felicibus ara. 	
hic (dictu mirum atque alias ignobile monstrum) 	
adversis specibus ruptoque e pectore montis 	
venit ovans Austris et multo flumine flammae 	445
emicat ipse: manu ramum pallente sacerdos 	
termiteum quatiens 'procul hinc extorribus ire 	
edico praesente deo, praesentibus aris, 	
quis scelus aut manibus sumptum aut in pectore motum est' 	
inclamat: cecidere animi et trepidantia membra. 	450
o quisquis misero fas umquam in supplice fregit, 	
quis pretio fratrum meliorisque ausus amici 	
sollicitare caput patriosve lacessere divos, 	
illum agat infandae comes huc audacia culpae: 	
discet commissa quantum deus ul<t>or in ira 	455
pone sequens valeat. sed cui bona pectore mens est 	
obsequitur<que> deo, deus illam molliter aram 	
lambit et ipse, suos ubi contigit ignis <hon>ores, 	
defu<g>it a sacris rursumque reconditur antro: 	
huic fas auxilium et Volcania tangere dona. 	460
nec mora, si medias exedit noxia fibras, 	
his lave praesidiis adfectaque corpora mulce: 	
regnantem excuties morbum. deus auctor, et ipsa 	
ar<t>em aluit natura suam. quae robore pestis 	
acrior aut leto propior via? sed tamen illi 	465
hi<n>c venit auxilium valida vementius ira. 	
quod primam si fallet opem dimissa facultas, 	
at tu praecipitem qua spes est proxima labem 	
adgredere: in subito subita et medicina tumultu. 	
stringendae nares et <bi>na ligamina ferro 	470
armorum, geminaque cruor ducendus ab aure: 	
hinc vitium, hinc illa est avidae vehementia pesti. 	
ilicet auxiliis fessum solabere corpus 	
subsiduasque fraces defusaque Massica prisco 	
sparge cado: Liber tenuis e pectore curas 	475
exigit, et morbo Liber medicina furenti. 	
quid dicam tussis, quid inertis damna veterni 	
aut incur<v>atae siquast tutela podagrae? 	
mille tenent pestes curaque potentia maior. 	
mitte age (non opibus tanta est fiducia nostris), 	480
mitte, anime: ex alto ducendum numen Olympo, 	
supplicibus<que> vocanda sacris tutela deorum. 	
idcirco aeriis molimur compita lucis 	
spicatasque faces sacrum ad nemorale Dianae 	
sistimus et solito catuli velantur honore, 	485
ipsaque per flores medio in discrimine luci 	
stravere arma sacris et pace vacantia festa. 	
tum cadus et viridi fumantia liba f<e>retro 	
praeveniunt teneraque extrudens cornua fronte 	
haedus et ad ramos etiamnum haerentia poma, 	490
lustralis de more sacri, quo tota iuventus 	
lustraturque deae proque anno reddit honore<m>. 	
ergo inpetrato respondet multa favore 	
ad partis, qua poscis opem; se<u> vincere silvas 	
seu tibi fatorum labes exire minasque 	495
cura prior, tua magna fides tutelaque virgo. 	
  restat equos finire notis, quos arma Dianae 	
admittant: non omne meas genus audet in artis. 	
est vitium ex animo, sunt quos inbellia fallant 	
corpora, praeveniens quondam est incommoda virtus. 	500
consule, Penei qualis perfunditur amne 	
Thessalus aut patriae quem conspexere Mycenae 	
glaucum: nempe ingens, nempe ardua fundet in auras 	
crura. quis Eleas potior lustravit harenas? 	
ne tamen hoc attingat opus: iactantior illi 	505
virtus quam silvas durumque lacessere martem. 	
nec saevos miratur equos terrena Syene 	
scilicet, et Parthis inter sua mollia rura 	
mansit honor; veniat Caudini saxa Taburni 	
Garganumve trucem aut Ligurinas desuper Alpes. 	510
ante opus excussis cadet unguibus. et tamen illi 	
est animus fingetque meas se iussus in artes: 	
sed iuxta vitium posuit deus. at tibi contra 	
Callaecis lustratur <e>quis scruposa Pyr<ene>, 	
non tamen Hispano martem temptare m<inistro> 	515
ausim: mur<i>cibus vix ora tenacia ferro 	
concedunt. at tota levi Nasam<onia virga> 	
fingit equos: ipsis Numidae solver<e capistris> 	
Homerus Latinus, Ilias Latina 1 
BAEBI ITALICI ILIAS 	
Iram pande mihi Pelidae, Diva, superbi, 	1
Tristia quae miseris iniecit funera Grais 	
Atque animas fortes heroum tradidit Orco 	
Latrantumque dedit rostris volucrumque trahendos 	
Illorum exsangues inhumatis ossibus artus. 	5
Confiebat enim summi sententia regis, 	
†Protulerant ex quo discordia pectora turbas, 	
Sceptriger Atrides et bello clarus Achilles. 	
  quis deus hos ira tristi contendere iussit? 	
Latonae et magni proles Iovis. ille Pelasgum 	10
infestus regi pestem in praecordia misit 	
implicuitque gravi Danaorum corpora morbo. 	
nam quondam Chryses, sollemni tempora vitta 	
implicitus, raptae flevit solacia natae 	
invisosque dies invisaque tempora noctis 	15
egit et assiduis implevit questibus auras. 	
postquam nulla dies animum maerore levabat 	
nullaque lenibant patrios solacia fletus, 	
castra petit Danaum genibusque affusus Atridae 	
per superos regnique decus miserabilis orat, 	20
ut sibi causa suae reddatur nata salutis. 	
dona simul praefert. vincuntur fletibus eius 	
Myrmidones reddique patri Chryseida censent. 	
sed negat Atrides Chrysenque excedere castris 	
despecta pietate iubet; ferus ossibus imis 	25
haeret amor spernitque preces damnosa libido. 	
contemptus repetit Phoebeia templa sacerdos 	
squalidaque infestis maerens secat unguibus ora 	
dilaceratque comas annosaque tempora plangit. 	
mox ubi depositi gemitus lacrimaeque quierunt, 	30
Fatidici his sacras compellat vocibus aures: 	
'quid coluisse mihi tua, Delphice, numina prodest 	
aut castam multos vitam duxisse per annos? 	
quidve iuvat sacros posuisse altaribus ignes, 	
si tuus externo iam spernor ab hoste sacerdos? 	35
en, haec desertae redduntur dona senectae? 	
si gratus tibi sum, sim te sub vindice tutus. 	
aut si qua, ut luerem sub acerbo crimine poenas, 	
inscius admisi, cur o tua dextera cessat? 	
posco sacros arcus: in me tua derige tela; 	40
auctor mortis erit certe deus. ecce merentem 	
fige patrem: cur nata luit peccata parentis 	
atque hostis duri patitur miseranda cubile?' 	
dixerat. ille sui motus prece vatis acerbis 	
luctibus infestat Danaos pestemque per omnes 	45
immittit populos: vulgus ruit undique Graium 	
vixque rogis superest tellus, vix ignibus aer; 	
deerat ager tumulis. iam noctis sidera nonae 	
transierant decimusque dies patefecerat orbem, 	
cum Danaum proceres in coetum clarus Achilles 	50
convocat et causas hortatur pestis iniquae 	
edere Thestoriden. tunc Calchas numina divum 	
consulit et causam pariter finemque malorum 	
invenit effarique verens ope tutus Achillis 	
haec ait 'infesti placemus numina Phoebi 	55
reddamusque pio castam Chryseida patri, 	
si volumus, Danai, portus intrare salutis'. 	
dixerat; exarsit subito violentia regis: 	
Thestoriden dictis primum compellat amaris 	
mendacemque vocat; tum magnum incusat Achillem 	60
inque vicem ducis invicti convicia suffert. 	
confremuere omnes: tandem clamore represso 	
cogitur invitos aeger dimittere amores 	
intactamque pio reddit Chryseida patri 	
multaque dona super; quam cunctis notus Vlixes 	65
impositam puppi patrias devexit ad arces 	
atque iterum ad Danaum classes sua vela retorsit. 	
protinus infesti placantur numina Phoebi 	
et prope consumptae vires redduntur Achivis. 	
non tamen Atridae Chryseidos excidit ardor: 	70
maeret et amissos deceptus luget amores. 	
mox rapta magnum Briseide privat Achillem 	
solaturque suos alienis ignibus ignes. 	
at ferus Aeacides nudato protinus ense 	
tendit in Atriden et, ni sibi reddat honestae 	75
munera militiae, letum crudele minatur 	
nec minus ille parat contra defendere se ense. 	
quod nisi casta manu Pallas tenuisset Achillem, 	
turpem caecus amor famam liquisset in aevum 	
gentibus Argolicis. contenta voce minisque 	80
invocat aequoreae Pelides numina matris, 	
ne se Plistheniden contra patiatur inultum. 	
at Thetis audita nati prece deserit undas 	
castraque Myrmidonum iuxta petit et monet, armis 	
abstineat dextram ac congressibus: inde per auras 	85
emicat aethereas et in aurea sidera fertur. 	
tunc genibus regis sparsis affusa capillis 	
'pro nato veni genetrix en ad tua supplex 	
numina, summe parens: ulciscere meque meumque 	
pignus ab Atrida. quodsi permittitur illi, 	90
ut flammas inpune mei violarit Achillis, 	
turpiter occiderit superata libidine virtus.' 	
Iuppiter haec contra 'tristes depone querelas, 	
magni diva maris, mecum labor iste manebit. 	
tu solare tui maerentia pectora nati'. 	95
dixit, at illa leves caeli delapsa per auras 	
litus adit patrium gratasque sororibus undas. 	
offensa est Iuno 'tantum' que ait, 'optime coniunx, 	
Doride nata valet, tantum debetur Achilli, 	
ut mihi, quae coniunx dicor tua quaeque sororis 	100
dulce fero nomen, dilectos fundere Achivos 	
et Troum renovare velis in proelia vires? 	
haec ita dona refers nobis? sic diligor a te?' 	
talibus incusat dictis irata Tonantem 	
inque vicem summi patitur convicia regis. 	105
tandem interposito lis Ignipotente resedit 	
conciliumque simul genitor dimittit Olympi 	
et dapibus divi curant sua corpora largis. 	109
interea sol emenso decedit Olympo: 	108
inde petunt thalamos iucundaque dona quietis. 	110
  nox erat et toto fulgebant sidera mundo 	
humanumque genus requies divumque tenebat, 	
cum pater omnipotens Somnum vocat atque ita fatur: 	
'vade age per tenues auras, lenissime divum, 	
Argolicique ducis celeri pete castra volatu 	115
dumque tuo premitur sopitus pondere dulci, 	
haec illi mandata refer: cum crastina primum 	
extulerit Titana dies noctemque fugarit, 	
cogat in arma viros incautumque occupet hostem.' 	
nec mora, Somnus abit levibusque per aera pennis 	120
devolat in thalamos Agamemnonis: ille sopore 	
corpus inundatum leni prostratus habebat. 	
ad quem sic loquitur curarum operumque levator: 	
'rex Danaum Atrida, vigila et mandata Tonantis, 	
quae tibi iussa simul delatus ab aethere porto, 	125
accipe: cum primum Titan se emerserit undis, 	
fortibus arma iube socios aptare lacertis 	
et petere Iliacos instructo milite campos.' 	
dixit et has repetit per quas modo venerat auras. 	
  interea lucem terris dedit ignea lampas. 	130
convocat attonitus iussis Pelopeius heros 	
in coetum proceres remque omnibus ordine pandit. 	
cuncti promittunt socias in proelia vires 	
hortanturque ducem; quorum rex fortia dictis 	
pectora collaudat: grates agit omnibus aequas. 	135
hic tunc Thersites, quo non deformior alter 	
venerat ad Troiam nec lingua protervior ulli, 	
bella gerenda negat patrias hortatus ad oras 	
vertere iter; quem consiliis inlustris Vlixes 	
correptum dictis sceptro percussit eburno. 	140
tum vero ardescit conceptis litibus ira: 	
vix telis caruere manus, ad sidera clamor 	
tollitur et cunctos pugnandi corripit ardor. 	
tandem sollertis prudentia Nestoris aevo 	
compressam miti sedavit pectore turbam 	145
admonuitque duces dictis, responsa recordans 	
temporis illius, quo visus in Aulide serpens 	
consumpsit volucrum bis quattuor arbore fetus 	
atque ipsam invalido pugnantem corpore contra 	
addidit extremo natorum funere matrem. 	150
tunc 'sic deinde' senex 'moneo remoneboque, Achivi: 	
in decimo labor est, Calchas quem dixerat, anno, 	
quo caderet Danaum victricibus Ilion armis 	
* * *' 	153a
assensere omnes, laudatur Nestoris aetas 	154
conciliumque simul dimittitur; arma parari 	155
dux iubet atque animos aptare et corpora pugnae. 	
postera lux tacitas ut primum depulit umbras 	
et nitidum Titan radiis caput extulit undis, 	
protinus armari socios iubet acer Atrides 	
et petere Iliacos instructo milite campos. 	160
  vos mihi nunc, Musae (quid enim non ordine nostis?), 	
nomina clara ducum clarosque referte parentes 	
et dulces patrias: nam sunt haec munera vestra. 	
dicamus, quot quisque rates ad Pergama duxit, 	
et coeptum peragamus opus, sitque auctor Apollo 	165
aspiretque libens operi per singula nostro. 	
  Peneleus princeps et bello Leïtus acer 	
Arcesilaus atrox Prothoënorque Cloniusque 	
Boeoti decies quinas egere carinas 	
et tumidos valido pulsarunt remige fluctus. 	170
inde Mycenaeis Agamemnon moenibus ortus, 	
quem sibi bellatrix delegit Graecia regem, 	
centum egit plenas armato milite puppes. 	
et bis tricenis Menelai navibus ardor 	
insequitur totidemque ferox Agapenoris ira. 	175
quos iuxta fidus sollerti pectore Nestor 	
consilioque potens gemina cum prole suorum 	
it ter tricenis munitus in arma carinis. 	
at Schedius virtute potens et Epistrophus ingens, 	
gloria Myrmidonum, saevi duo robora belli, 	180
longa quaterdenis pulsarunt aequora proris. 	
et bis vicenas Polypoetes atque Leonteus 	
instruxere rates oneratas milite forti. 	
Euryalus Sthenelique decus et fortis in armis 	
Tydides valido pulsarunt remige pontum: 	185
bis quadragenas onerarunt milite puppes. 	
Ascalaphusque potens et Ialmenus, acer uterque, 	
ter denas valido complerunt remige naves. 	
et bis vicenas Locrum fortissimus Aiax 	
instruxit puppes totidemque Euhaemone natus. 	190
quos iuxta Graium durus comitator Achilles 	
cum quinquaginta materna per aequora vectus 	
* * * 	192a
Thessalici iuvenes Phidippus et Antiphus ibant 	193
altaque ter denis pulsarunt aequora proris. 	
et tribus †assumptis ratibus secat aequora Nireus, 	195
Tlepolomusque novem Rhodius, quos viribus acer 	
Eumelus sequitur, minus una nave profectus 	
quam duxit Telamone satus Salaminius Aiax. 	
ast Prothous Magnes Tenthredone natus et una 	
Euboeae a †magnis Elephenor finibus ortus 	200
Dulichiusque Meges, animisque insignis et armis, 	
Aetola de gente Thoas Andraemone natus, 	
hi quadragenas omnes duxere carinas. 	
et bis sex Ithaci naves sollertia duxit; 	
quem sequitur totidem ratibus Telamonius Aiax, 	205
egregia virtute potens; simul horrida Guneus 	
ire bis undenis temptabat in arma carinis. 	
Idomeneus et Meriones, Cretaeus uterque, 	
bis quadragenis muniti navibus ibant. 	
et totidem puppes clara de gente Menestheus 	210
duxit Athenaeus, quot viribus ambit Achilles. 	
Amphimachusque ferox et Thalpius, Elide nati, 	
et clara virtute Polyxenus atque Diores, 	
hi bis vicenas onerarunt milite puppes. 	
Protesilaus agit totidem fortisque Podarces 	215
instructas puppes, quot duxit Oileos Aiax. 	
et septem Poeante satus tulit arma carinis. 	
quem sequitur iuxta Podalirius atque Machaon, 	
altaque ter denis sulcarunt aequora proris. 	
his ducibus Graiae Troiana ad litora puppes 	220
bis septem venere minus quam mille ducentae. 	
  iamque citae appulerant classes camposque tenebant, 	
cum pater ad Priamum mittit Saturnius Irin, 	
quae doceat fortes venisse ad bella Pelasgos. 	
nec mora, continuo iussu capit arma parentis 	225
Priamides Hector totamque in proelia pubem 	
festinare iubet portisque agit agmen apertis. 	
cui fulgens auro cassis iuvenile tegebat 	
omni parte caput, munibat pectora thorax 	
et clipeus laevam, dextram decoraverat hasta 	230
ornabatque latus mucro; simul alta nitentes 	
crura tegunt ocreae, quales decet Hectoris esse. 	
hunc sequitur forma melior, tunc fortis in armis, 	
belli causa Paris, patriae funesta ruina, 	
Deiphobusque Helenusque simul fortisque Polites, 	235
et sacer Aeneas, Veneris certissima proles, 	
Archelochusque Acamasque ferox Antenore creti. 	
nec non et proles generosa Lycaonis ibat 	
Pandarus et magnae Glaucus virtutis in armis; 	
Amphiusque et Adrastus et Asius atque Pylaeus. 	240
ibat et Amphimachus Nastesque, insignis uterque, 	
magnanimique duces Odiusque et Epistrophus ingens 	
Euphemusque ferox clarusque aetate Pyraechmes; 	
cum quibus et Mesthles atque Antiphus et bonus armis 	
Hippothous† atque Acamas †venere Pirous una, 	245
Arsinooque sati Chromiusque atque Ennomus, ambo 	
florentes aetate viri, quos Phorcus et ingens 	
Ascanius sequitur, simul et Iovis inclita proles 	
Sarpedon claraque satus tellure Coroebus. 	
his se defendit ducibus Neptunia Troia, 	250
vicissetque dolos Danaum, ni fata fuissent. 	
  iamque duae stabant acies fulgentibus armis, 	
cum Paris, exitium Troiae funestaque flamma, 	
armatum adverso Menelaum ex agmine cernit 	
seque velut viso perterritus angue recepit 	255
ad socios amens; quem postquam turpiter Hector 	
confusum terrore videt, 'o dedecus' inquit 	
'aeternum patriae generisque infamia nostri, 	
terga refers? at non dubitabas hospitis olim 	
expugnare toros, cuius nunc defugis arma 	260
vimque times. ubi sunt vires, ubi cognita nobis 	
ludorum quondam vario in certamine virtus? 	
hic animos ostende tuos: nihil adiuvat armis 	
nobilitas formae: duro Mars milite gaudet. 	
dum iaceas in amore tuo, nos bella geremus 	265
scilicet et nostrum fundemus in hoste cruorem. 	
aequius adversis tecum concurrat in armis 	
impiger Atrides: spectet Danaumque Phrygumque 	
depositis populus telis, vos foedere iuncto 	
adversas conferte manus, decernite ferro.' 	270
dixit. quem contra paucis Priameius heros 	
'quid nimis indignis' inquit 'me vocibus urges, 	
o patriae, germane, decus? nam nec mihi coniunx 	
pravaque luxuria est potior virtutis honore 	
nec vires temptare viri dextramque recuso, 	275
dummodo victorem coniunx cum pace sequatur.' 	
dicta refert Hector; placuit sententia Grais. 	
protinus accitur Priamus sacrisque peractis 	
foedera iunguntur; post haec discedit uterque 	
depositis populus telis campusque patescit. 	280
interea toto procedit ab agmine Troum 	
pulcher Alexander, clipeoque insignis et hasta. 	
quem contra paribus fulgens Menelaus in armis 	
constitit et 'tecum mihi sint certamina' dixit 	
'nec longum nostra laetabere coniuge, quae te 	285
mox raptum regemet, tantummodo Iuppiter adsit.' 	
dixit et adversum se concitat acer in hostem. 	
ille virum forti venientem reppulit ictu 	
seque gradu celeri recipit longeque frementem 	
hastam deinde iacit; quam devitavit Atrides 	290
inque vicem misso fixisset corpora telo 	
praedonis Phrygii, ni vastum ferrea pectus 	
texisset lorica viri, septemplice tergo 	
* * * 	293a
insequitur iuxta clamor; tum adversus uterque 	294
constitit et galeam galea terit et pede plantam 	295
coniungit, stridetque mucro mucrone corusco, 	
corpus collectum tegitur fulgentibus armis. 	
non aliter fortes nitida de coniuge tauri 	
bella gerunt vastisque replent mugitibus auras. 	
atque diu rigido rimabant corpora ferro, 	300
cum memor Atrides raptae sibi coniugis instat 	
Dardaniumque premit iuvenem. mox ense rigente 	
cedentem retro dum desuper appetit hostem, 	
splendidus extremas galeae percussus ad oras 	
dissiluit mucro; gemuerunt agmina Graium. 	305
tum vero ardescit, quamvis manus ense carebat, 	
et iuvenem arrepta prosternit casside victor 	
ad socios †traheretque nisi caligine caeca 	
texisset Cytherea virum subiectaque mento 	
fortia rupisset laxatis vincula nodis, 	310
ultimus ille dies Paridi foret. abstrahit auro 	
fulgentem galeam secum Menelaus et ardens 	
in medios mittit proceres rursumque recurrit 	
et magnam validis contorsit viribus hastam 	
in cladem Phrygii, sua quem Venus eripit hosti 	315
et secum in thalamos defert testudine cultos. 	
ipsa dehinc Helenam muris accersit ab altis 	
Dardanioque suos Paridi deducit amores. 	
quem tali postquam conspexit voce locuta est 	
'venisti, mea flamma, Paris, superatus ab armis 	320
coniugis antiqui? vidi puduitque videre, 	
arreptum cum te traheret violentus Atrides 	
Iliacoque tuos foedaret pulvere crines. 	
nostraque (me miseram) timui ne Doricus ensis 	
oscula discuteret; totus mihi mente †relicta 	325
fugerat ore color sanguisque reliquerat artus. 	
quis te cum saevo contendere suasit Atrida? 	
an nondum vaga fama tuas pervenit ad aures 	
de virtute viri? moneo, ne rursus inique 	
illius tua fata velis committere dextrae.' 	330
dixit, tum largis perfudit fletibus ora. 	
tristis Alexander 'non me superavit Atrides, 	
o meus ardor' ait, 'sed castae Pallados ira. 	
mox illum nostris succumbere turpiter armis 	
aspicies aderitque meo Cytherea labori.' 	335
post haec amplexus per mutua corpora iunctis 	
incubuit membris Cygneidos; illa soluto 	
accepit flammas gremio Troiaeque suasque. 	
interea toto Menelaus in agmine Troum 	
quaerit Alexandrum victorque huc fertur et illuc. 	340
quem frater socias acuens in bella catervas 	
adiuvat et forti pulsos Phrygas increpat ore 	
servarique iubet leges Helenamque reposcit. 	
  dumque inter sese proceres certamen haberent, 	
concilium omnipotens habuit regnator Olympi 	345
foederaque intento turbavit Pandarus arcu, 	
te, Menelae, petens; laterique volatile telum 	
incidit et tunicam ferro squamisque rigentem 	
dissecat: excedit pugna gemebundus Atrides 	
castraque tuta petit; quem doctus ab arte paterna 	350
Paeoniis curat iuvenis Podalirius herbis 	
itque iterum in caedes horrendaque proelia victor. 	
armavit fortes Agamemnonis ira Pelasgos 	
et dolor in pugnam cunctos communis agebat. 	
bellum ingens oritur multumque utrimque cruoris 	355
funditur et totis sternuntur corpora campis; 	
inque vicem Troumque cadunt Danaumque catervae. 	
nec requies datur ulla viris; sonat undique Mavors 	
telorumque volant cunctis e partibus imbres. 	
occidit Antilochi rigido demersus in umbras 	360
ense Thalysiades optataque lumina linquit. 	
inde manu forti Graiorum terga prementem 	
occupat Anthemione satum Telamonius Aiax 	
et praedurato transfixit pectora telo: 	
purpureo vomit ille animam cum sanguine mixtam, 	365
ora rigat moriens. tum magnis Antiphus hastam 	
viribus adversum conatus corpore toto 	
torquet in Aeaciden: telumque erravit ab hoste 	
inque hostem cecidit, transfixit et inguine Leucon: 	
concidit infelix prostratus vulnere forti 	370
et carpit virides moribundus dentibus herbas. 	
†impiger †Atrides casu concussus amici 	
Democoonta petit teloque adversa trabali 	
tempora transadigit vaginaque horridus ensem 	
eripit; ille suis moriens resupinus in armis 	375
concidit et terram moribundo vertice pulsat. 	
iamque Amarynciden saxi deiecerat ictu 	
impiger Imbrasides dederatque silentibus umbris; 	
dumque avidus praedae iuvenem spoliare parabat, 	
desuper hasta venit dextra librata Thoantis 	380
perque viri scapulas animosaque pectora transit. 	
in vultus ruit ille suos calidumque cruorem 	
ore vomit stratusque super sua palpitat arma. 	
sanguine Dardanii manabant undique campi, 	
manabant amnes passim; pugnatur ubique 	385
* * * 	385a
inmixtis ardens amborum exercitus armis 	386
et modo Troianis, modo virtus crescit Achivis 	
laetaque per varios petitur victoria casus. 	
hic postquam Danaum longe cedentia vidit 	
agmina Tydides tumidumque increscere Martem, 	390
in medias acies, qua plurimus imminet hostis, 	
inruit et versas prosternit caede phalangas: 	
huc illuc ensemque ferox hastamque coruscat. 	
bellica Pallas adest flagrantiaque ignibus arma 	
adiuvat atque animos iuveni viresque ministrat. 	395
ille—boum veluti viso grege saeva leaena, 	
quam stimulat ieiuna fames, ruit agmina contra 	
et prostrata necat vesano corpora dente: 	
sic ruit in medios hostes Calydonius heros, 	
virginis armigerae monitis et numine tutus. 	400
conversi dant terga Phryges; fugientibus ille 	
instat et exstructos morientum calcat acervos. 	
dumque ferit sternitque viros, videt ecce Daretis 	
adverso stantes furibundus in agmine natos, 	
Phegeaque Idaeumque simul; quem cuspide Phegeus 	405
occupat ante gravi, sed vulnera depulit umbo 	
vitatumque solo ferrum stetit: haud mora, totis 	
ingentem torquet Tydides viribus hastam 	
transadigitque viri pectus; pars cuspidis ante 	
eminet et prodit scapulis pars altera fossis. 	410
hunc ubi fundentem calidum de pectore flumen 	
versantemque oculos animamque per ora vomentem 	
conspexit frater, stricto celer advolat ense 	
germanique cupit fatorum existere vindex. 	
sed neque vim saevi nec fortia sustinet arma 	415
Tydidae contraque tamen defendere temptat. 	
ut volucris, discerpta sui cum corpora nati 	
accipitrem laniare videt nec tendere contra, 	
auxilium neque ferre suo valet anxia nato 	
quodque potest, levibus plaudit sua pectora pennis: 	420
sic hostem Idaeus germani caede superbum 	
spectat atrox miseroque nequit succurrere fratri 	
et, nisi cessisset, dextra cecidisset eadem. 	
nec minus in Teucros armis furit †alter Atrides 	
insequiturque acies et ferro funera miscet. 	425
obvius huic fatis occurrit ductus iniquis 	
infelix Odius, quem vastae cuspidis ictu 	
sternit et ingenti scapulas transverberat hasta. 	
hinc petit Idomeneus adversa parte ruentem 	
Maeoniden Phaestum; cuius post funera laetus 	430
et Strophio genitum Stygias demittit ad umbras. 	
Meriones Phereclum librata percutit hasta, 	
Pedaeumque Meges; tum vastis horridus armis 	
Eurypylus gladio venientem Hypsenora fundit 	
et pariter vita iuvenem spoliavit et armis. 	435
parte alia volitat sinuoso Pandarus arcu 	
Tydidenque oculis inmensa per agmina quaerit. 	
quem postquam Troum sternentem corpora vidit, 	
horrida contento derexit spicula cornu 	
et summas umeri destringit acumine partes. 	440
tum vero ardescit iuvenis Calydonius ira 	
in mediasque acies animosi more leonis 	
fertur et Astynoum magnumque †Hyperona fundit: 	
comminus hunc gladio, iaculo ferit eminus illum. 	
inde premit Polyïdon Abantaque cuspide forti 	445
et notum bello Xanthum vastumque Thoonem. 	
post hos infestos Chromiumque et Echemmona telo 	
proturbat celeri pariterque ad Tartara mittit. 	
tu quoque Tydidae prostratus, Pandare, dextra 	
occidis, infelix, accepto vulnere tristi, 	450
dextera qua naris fronti coniungitur imae; 	
dissipat et cerebrum galeae cum parte revulsum 	
ossaque confossa spargit Tydeius ensis. 	
iamque manum Aeneas simul et Calydonius heros 	
contulerant: iactis inter se comminus hastis 	455
undique rimabant inimico corpora ferro 	
et modo cedebant retro, modo deinde coibant. 	
postquam utrique diu steterant nec vulnera magnus 	
qua daret infesto Tydides ense videbat, 	
saxum ingens, medio quod forte iacebat in agro, 	460
bis seni quod vix iuvenes tellure moverent, 	
sustulit et magno conamine misit in hostem. 	
ille ruit prostratus humi cum fortibus armis; 	
quem Venus aethereas genetrix delapsa per auras 	
accipit et nigra corpus caligine condit. 	465
non tulit Oenides animis nebulasque per ipsas 	
fertur et in Venerem flagrantibus irruit armis 	
et neque quem demens ferro petat inspicit..... 	
caelestemque manum mortali vulnerat hasta. 	
icta petit caelum terris Cytherea relictis 	470
atque ibi sidereae queritur sua vulnera matri. 	
Dardanium Aenean servat Troianus Apollo 	
accenditque animos iterumque ad bella reducit. 	
undique consurgunt acies et pulvere caelum 	
conditur horrendisque sonat clamoribus aether. 	475
hic alius rapido deiectus in aequora curru 	
proteritur pedibusque simul calcatur equorum 	
atque alius volucri traiectus tempora telo 	
cornipedis tergo pronus ruit; illius ense 	
deiectum longe caput a cervice cucurrit; 	480
hic iacet exanimis fuso super arma cerebro: 	
sanguine manat humus, campi sudore madescunt. 	
emicat interea Veneris pulcherrima proles 	
densaque Graiorum premit agmina nudaque late 	
terga metit gladio funestaque proelia miscet. 	485
nec cessat spes una Phrygum fortissimus Hector 	
sternere caede viros atque agmina vertere Graium. 	
ut lupus in campis pecudes cum vidit apertis 	
(non actor gregis ipse, comes non horrida terret 	
turba canum), fremit esuriens et neglegit omnes 	490
in mediosque greges avidus ruit: haut secus Hector 	
invadit Danaos et territat ense cruento. 	
deficiunt Graiorum acies, Phryges acrius instant 	
attolluntque animos: geminat victoria vires. 	
ut vidit socios infesto cedere marte 	495
rex Danaum, sublimis equo volat agmina circum 	
hortaturque duces animosque in proelia firmat. 	
mox ipse in medios audax se proripit hostes 	
oppositasque acies stricto diverberat ense. 	
ut Libycus cum forte leo procul agmina vidit 	500
laeta boum passim virides errare per herbas, 	
attollit cervice iubas sitiensque cruoris 	
in mediam erecto contendit pectore turbam: 	
sic ferus Atrides adversos fertur in hostes 	
infestaque Phrygum proturbat cuspide turmas. 	505
virtus clara ducis vires accendit Achivum 	
et spes exacuit languentia militis arma: 	
funduntur Teucri, Danai laetantur ovantes. 	
tandem hic Aenean immisso tendere curru 	
conspicit Atrides: stricto concurrere ferro 	510
comparat et iaculum, quantas furor ipse movebat, 	
viribus intorquet, quod detulit error ab illo 	
pectus in aurigae stomachoque infigitur alto: 	
ille ruens ictu media inter lora rotasque 	
voluitur et vitam calido cum sanguine fundit. 	515
ingemit Aeneas curruque animosus ab alto 	
desilit et valido Crethona<que> comminus ictu 	
Orsilochumque ferit, quorum post funera victor 	
* * * 	518a
Paphlagonum ductor Menelai concidit armis, 	519
Antilochique Mydon; post hos Iovis inclita proles 	520
Sarpedon bellum funestaque proelia miscet. 	
quem contra infelix non aequis dimicat armis 	
Tlepolomus magno satus Hercule, sed neque vires 	
hunc servare patris nec tot potuere labores, 	
quin caderet tenuemque daret de corpore vitam. 	525
saucius egreditur medio certamine belli 	
Sarpedon, fraudisque subit commentor Vlixes 	
et septem iuvenum pulcherrima corpora fundit. 	
hinc pugnat patriae columen Mavortius Hector, 	
illinc Tydides: sternuntur utrimque virorum 	530
corpora per campos et sanguine prata rigantur; 	
pugnat bellipotens casta cum Pallade Mavors 	
ingentemque movet clipeum; quem sancta virago 	
egit et extrema percussum cuspide caedit 	
attonitumque simul caelum petere ipsa coegit; 	535
hic ille aethereo queritur sua vulnera regi 	
saucius et magni genitoris iurgia suffert. 	
interea magnis Acamantem viribus Aiax 	
interimit, vastumque capit Menelaus Adrastum 	
et rapit ad classes manibus post terga revinctis, 	540
ut vivo ducat laetos ex hoste triumphos. 	
incumbunt Danai, cedit Troiana iuventus 	
tergaque nuda tegit; sensit Mavortius Hector 	
pro Danais pugnare deos validasque suorum 	
virginis armigerae subduci numine vires, 	545
continuoque petit muros Hecabenque vocari 	
imperat et divae placari numina suadet. 	
protinus †armatas innuptae Pallados arces 	
Iliades subeunt: festis altaria sertis 	
exornant caeduntque sacras ex more bidentes. 	550
dumque preces Hecabe supplex ad templa Minervae 	
pro caris genetrix natis et coniuge fundit, 	
interea Glaucus stricto decernere ferro 	
cum Diomede parat nomenque genusque roganti 	
qui sit et unde ferat, magnis cum viribus hastam 	555
mittere temptabat; temptanti Aetolius heros 	
'quo ruis?' exclamat 'quae te, scelerate, furentem 	
mens agit inparibus mecum concurrere telis? 	
hospitis arma vides, Veneris qui vulnere dextram 	
perculit et summo pupugit certamine Martem. 	560
pone truces animos infestaque tela coerce'. 	
post haec inter se posito certamine pugnae 	
commutant clipeos inimicaque proelia linquunt. 	
  colloquium petit interea fidissima coniunx 	
Hectoris Andromache parvumque a pectore natum 	565
Astyanacta tenet; cuius dum maximus heros 	
oscula parva petit, subito perterritus infans 	
convertit timidos materna ad pectora vultus 	
terribilemque fugit galeam cristamque comantem. 	
utque caput iuvenis posito detexerat aere, 	570
protinus infantem geminis amplectitur ulnis 	
attollensque manus 'precor, o pater optime' dixit, 	
'ut meus hic, pro quo tua numina, natus, adoro, 	
virtutes patrias primis imitetur ab annis'. 	
  haec ait et portis acies petit acer apertis; 	575
una deinde Paris. postquam in certamina ventum est, 	
protinus in medium procedit maximus Hector 	
Graiorumque duces invictis provocat armis. 	
nec mora: continuo fraudis commentor Vlixes 	
et ferus Idomeneus et iunctus gente paterna 	580
Meriones Graiumque simul dux acer Atrides 	
Aiacesque duo <et> claris speciosus in armis 	
Eurypylus magnoque Thoas Andraemone natus 	
quique manum Veneris violavit vulnere tristi 	
procedunt; aberat nam Troum terror Achilles 	585
et cithara dulci †divum lenibat amores. 	
ergo ubi deiectis auratam regis Atridae 	
sortibus in galeam magnus processerat Aiax, 	
principio iactis committunt proelia telis: 	
mox rigidos stringunt enses et fortibus armis 	590
decernunt partesque oculis rimantur apertas 	
et modo terga petunt, duros modo fortibus ictus 	
depellunt clipeis; ingens ad sidera clamor 	
tollitur et vastis impletur vocibus aer. 	
non sic saetigeri exacuunt fervoribus iras 	595
pectoribusque petunt vastis, modo dentibus uncis 	
fortia terga premunt spumantque per ora vicissim 	598
fumiferae nubes concretaque fulgura et ignes 	
iactantur magnoque implentur murmure silvae: 	600
tales Priamides ardorque Aiacis in armis 	
alterni librant gladios et vulnera miscent. 	597
tandem animis teloque furens Telamonius Aiax 	602
insignem bello petit Hectora, quaque patebat 	
nuda viri cervix, fulgentem derigit ensem: 	
ille ictum celeri praevidit callidus astu 	605
tergaque summisit ferrumque umbone repellit. 	
sed levis extremas clipei perlabitur oras 	
ensis et exiguo cervicem vulnere libat. 	
acrius impugnans rursus consurgit in hostem 	
Priamides nec iam ferro Telamone creatum, 	610
sed magno saxi iactu petit; at ferus Aiax 	
ingentem clipeo septemplice reppulit ictum 	
et iuvenem saxo percussum sternit eodem. 	
quem levat exceptum Grais inimicus Apollo 	
integratque animum; iam rursus ad arma coibant. 	615
stringebant iterum gladios, cum fessus in undas 	
coeperat igniferos Titan immergere currus 	
noxque subire polum: iuxta mittuntur, utrosque 	
qui dirimant a caede viros; nec segnius illi 	
deponunt animos. tum bello maximus Hector 	620
'quae te terra virum, qui te genuere parentes? 	
viribus es proles generosa atque inclita' dixit. 	
at contra se ferre parat Telamonius Aiax: 	
'Hesiona de matre vides Telamone creatum, 	
nobilis est domus et fama generosa propago'. 	625
Hector, ut Hesionae nomen casusque recordans, 	
'absistamus' ait, 'sanguis communis utrique est' 	
et prior Aeaciden aurato munerat ense 	
inque vicem, quo se bellator cinxerat Aiax, 	
accipit insignem vario caelamine balteum. 	630
post haec extemplo Troum Danaumque catervae 	
discedunt caelumque tegit nox atra tenebris. 	
implentur dapibus largis Bacchique liquore 	
atque avidi placido tradunt sua corpora somno. 	
  postera cum primum stellas Aurora fugarat, 	635
in coetum venere Phryges; tunc maximus Hector 	
cum sociis memorans hesternae funera caedis 	
suadet ut invictis Helene reddatur Achivis 	
praedaque quae duros Menelai mulceat ignes 	
idque placet cunctis. tum saevo missus Atridae 	640
pertulit Idaeus Troum mandata; neque ille 	
aut animum praedae aut dictis accommodat aures, 	
ultro etiam castris Idaeum excedere iussit. 	
paruit is monitis iterumque ad castra reversus 	
Troiae contemptum duro se reddit ab hoste. 	645
interea Danai confusi caede suorum 	
ingentes struxere pyras collectaque passim 	
fortia tradiderunt sociorum corpora flammis; 	
tum renovant vires et vallum robore cingunt. 	
  ut nitidum Titan radiis patefecerat orbem, 	650
convocat in coetum superos Iovis et monet, armis 	
ne contra sua dicta velint contendere divi. 	
ipse per aethereas caeli delabitur auras 	
umbrosisque simul consedit montibus Idae: 	
inde acies videt Iliacas dextraque potenti 	655
sustinet auratas aequato pondere lances 	
fataque dura Phrygum casusque expendit Achivum 	
et Graium clades gravibus praeponderat armis. 	
interea Danaos ingenti concitus ira 	
Priamides agit et totis gravis imminet armis, 	660
unum quippe decus Phrygiae; turbantur Achivi 	
Doricaque ingenti complentur castra tumultu. 	
hortatur socios murisque inclusus Atrides 	
languentes animos iuvenum in certamina firmat. 	
princeps Tydides ardentibus emicat armis 	665
per medios<que> hostes immani turbine fertur. 	
hic illi occurrit fatis Agelaus iniquis, 	
telum immane manu quatiens, quem maximus heros 	
occupat et duro medium transverberat ense. 	
hinc Phrygas Aiacis vastis protectus in armis 	670
Teucer agit spargitque leves in terga sagittas. 	
Gorgythiona ferum letali vulnere fundit, 	
mox alias acies petit aurigamque superbi 	
Hectoris obtruncat. quem saxo Troius heros 	
occupat excussoque incautum proterit arcu: 	675
ast illum fidi rapiunt de caede sodales 	
prostratumque levant. ruit undique turbidus Hector 	
adversasque acies infesta cuspide terret. 	
se rursus Danai turbati caede suorum 	
convertunt, iterumque leves in castra catervae 	680
confugiunt portasque obiecto robore firmant. 	
at Phryges obsidunt inclusos aggere Graios 	
excubituque premunt muros flammisque coronant. 	
cetera per campos sternunt sua corpora pubes 	
indulgentque mero curas<que> animosque resolvunt. 	685
attoniti Danaum proceres discrimine tanto 	
nec dapibus relevant animos nec corpora curant, 	
sed miseri sua fata gemunt. mox †hoste repulso 	
legatos mittunt dextramque hortantur Achillis, 	
ut ferat auxilium miseris. Thetideius heros 	690
nec Danaum capit aure preces nec munera regis 	
ulla referre cupit; non illum redditus ignis 	
aut intacta suo Briseis corpore movit: 	
irrita legati referunt responsa Pelasgis 	
et dapibus curant animos lenique sopore. 	695
  alterius tenebrae tarde labentibus astris 	
* * * 	696a
restabatque super tacitae pars tertia noctis, 	697
cum Danaum iussu castris Aetolius heros 	
egreditur sociumque sibi delegit Vlixem, 	
qui secum tacitae sublustri noctis in umbra 	700
scrutetur studio, quae sit fiducia Troum 	
quidve agitent quantasve parent in proelia vires. 	
dumque iter horrendum loca pernoctata paventes 	
carpebant, venit ecce Dolon, quem Troia pubes 	
miserat, ut Danaum sollerti pectore vires 	705
perspiceret sensusque ducum plebisque referret. 	
quem procul ut vidit socius Diomedis Vlixes, 	
abdiderant occultantes sua corpora furtim 	
post densos frutices, dum spe percussus inani 	
Tros Eumediades cursu praecederet illos, 	710
ne facile oppressus gressum in sua castra referret. 	
post ubi transierat fidens animoque manuque, 	
prosiluere viri iuvenemque evadere cursu 	
conantem capiunt ferroque manuque minantur. 	
ille timore pavens 'vitam concedite' dixit, 	715
'hoc unum satis est; quod si perstatis in ira, 	
quanta ex morte mea capietis praemia laudis? 	
at si cur veniam tacitis exquiritis umbris: 	
maxima Troia mihi currum promisit Achillis, 	
si vestras cepisset opes. haec dona secutus 	720
in dubios casus, coram quod cernitis ipsi, 	
infelix cecidi. nunc vos per numina divum, 	
per mare, per Ditis fluctus obtestor opaci, 	
ne rapere hanc animam crudeli caede velitis. 	
haec pro concessa referetis dona salute: 	725
consilium Priami regis remque ordine gentis 	
expediam Phrygiae'. postquam quid Troia pararet 	
cognovere viri, fauces mucrone recluso 	
†detrudunt iuvenis: post haec tentoria Rhesi 	
intrant atque ipsum somno vinoque sepultum 	730
obtruncant spoliantque virum fusosque per herbam 	
exanimant socios; tum tristi caede peracta 	
praeda umeros onerant, multo et candore nitentes 	
Thraecis equos rapiunt, quos nec praecederet Eurus 	
nec posset volucri cursu superare sagitta. 	735
inde iterum Argolicas primae sub tempore lucis 	
ad classes redeunt; quos Nestoris accipit aetas 	
ac recipit portis. postquam sua castra tenebant, 	
facta duci referunt: laudat Pelopeius heros, 	
fessaque iucundae tradunt sua membra quieti. 	740
  lux exorta viros in pristina bella remisit, 	
instaurantque animos recreato milite pugnae 	
Dardanidum Danaumque duces: volat undique nubes 	
telorum et ferro ferrum sonat, undique mixtis 	
inter se strident mucronibus: instat utrimque 	745
densa acies mixtusque fluit cum sanguine sudor. 	
tandem ferventi Danaum rex concitus ira 	
Antiphon ingenti prostratum vulnere fudit 	
Pisandrumque simul fratremque ad bella ruentem 	
Hippolochum; post hos gladio petit Iphidamanta. 	750
hic frater dextram iaculo ferit; ille dolore 	
acrior accepto fugientem Antenore natum 	
persequitur traxitque ferox cum vulnere poenas. 	
Hector tum pugnae subit acri concitus ira 	
Priamides et percussos agit undique Graios; 	755
nec Paris hostiles cessat prosternere turmas 	
Eurypylique femur contento vulnerat arcu. 	
incumbunt Troes, fugiunt in castra Pelasgi 	
viribus exhaustis et vastis undique firmant 	
obicibus muros; tum saxo Martius Hector 	760
perfringit portas ferrataque robora laxat. 	
inrumpunt aditus Phryges atque in limine primo 	
restantes sternunt Graios valloque catervas 	
deturbant, alii scalas in moenia poscunt 	
et iaciunt ignes: auget victoria vires. 	765
de muris pugnant Danai †puppesque per altas: 	
saxa volant, subeunt acta testudine Troes 	
ascenduntque aditus et postes viribus intrant. 	
turbati fugiunt omnes †in castra Pelasgi 	
et scandunt puppes; instat Troiana iuventus 	770
telaque crebra iacit: resonat clamoribus aether. 	
Neptunus vires Danais animumque ministrat: 	
pugna ingens oritur, furit istinc hostis et illinc. 	
Idomenei dextra cadit Asius; Hector atrocem 	
Amphimachum obtruncat nec non occumbit in armis 	775
Anchisae gener Alcathous, quem fuderat ense 	
magnanimus ductor Rhytieus; tum fervidus hasta 	
Deiphobus ferit Ascalaphum mergitque sub umbras. 	
Hector ubique ferox violento pectore saevit, 	
quem saxo ingenti percussum maximus Aiax 	780
depulit et toto prostratum corpore fudit. 	
concurrit Troiana manus iuvenemque vomentem 	
sanguineos fluctus Xanthi lavere fluentis. 	
inde iterum ad pugnam redeunt, fit maxima caedes 	
amborum et manat tellus infecta cruore. 	785
Polydamas valido Prothoënora percutit ictu, 	
Archelochumque Antenoriden Telamonius Aiax, 	
Boeotumque Acamas Promachum, quem sternitatrocis 	
Penelei dextra; inde cadit Priameia pubes 	
pulsa metu vallumque et muros aggere saeptos 	792
transiliunt, alii fossas volvuntur in ipsas. 	
  advolat interea Danaum metus impiger Hector: 	
acrius insurgunt Troes ad Achaica bella, 	790
confugiunt iterum ad classes Agamemnonis alae 	795
atque inde adversis propellunt viribus hostem. 	
fit pugna ante rates; saevit Mavortius Hector 	
et poscit flammas totamque incendere classem 	
apparat; huic validis obsistit viribus Aiax, 	
stans prima in puppi, clipeoque incendia saeva 	800
sustinet et solus defendit mille carinas. 	
hinc iaciunt Danai robustae cuspidis hastas, 	
illinc ardentes taedas Phryges undique iactant: 	
per vastos sudor pugnantum defluit artus. 	
non valet ulterius cladem spectare suorum 	805
Patroclus subitoque armis munitus Achillis 	
provolat et falsa conterret imagine Troas. 	
qui modo turbabant Danaos animoque fremebant, 	
nunc trepidi fugiunt: fugientibus imminet ille 	
perturbatque ferox acies vastumque per agmen 	810
sternit et ingenti Sarpedona vulnere fundit 	
et nunc hos cursu nunc illos praeterit ardens 	
proeliaque horrendi sub imagine versat Achillis. 	
quem postquam socias miscentem caede catervas 	
turbantemque acies respexit fervidus Hector, 	815
tollit atrox animos vastisque inmanis in armis 	
occurrit contra magnoque hunc increpat ore: 	
'huc age nunc converte gradum, fortissime Achilles: 	
iam nosces, ultrix quid Troica dextera possit 	
et quantum bello valeat fortissimus Hector. 	820
nam licet ipse suis Mavors te protegat armis, 	
invito tamen haec perimet te dextera Marte'. 	
ille silet spernitque minas animosaque dicta, 	
ut quem mentitur verus credatur Achilles. 	
tunc prior intorquet collectis viribus hastam 	825
Dardanides, quam prolapsam celeri excipit ictu 	
Patroclus redditque vices et mutua dona 	
* * * 	827a
quod clipeo excussum viridi tellure resedit. 	828
tunc rigidos stringunt enses et comminus armis 	
inter se miscent, donec Troianus Apollo 	830
mentitos vultus simulati pandit Achillis 	
denudatque virum; quem bello maximus Hector 	
pugnantem falsis postquam deprendit in armis, 	
irruit et iuvenem nudato pectore ferro 	
traicit et victor Vulcania detrahit arma. 	835
vindicat extincti corpus Telamonius Aiax 	
oppositoque tegit clipeo. Priameia pubes 	
laetitia exultat, Danai sua funera maerent. 	
  interea iuvenis tristi cum pube suorum 	
Nestorides in castra ferunt miserabile corpus. 	840
tunc† ut Pelidis aures diverberat horror; 	
palluit infelix iuvenis, calor ossa reliquit, 	
membra simul lacrimans materno †nectit amictu, 	
[deflens Aeacides tristi de caede sodalis] 	
unguibus ora secat comptosque in pulvere crines 	845
deformat: scindit †firmas de pectore vestes 	
et super extincti prostratus membra sodalis 	
crudeles fundit questus atque oscula figit. 	
mox ubi depositi gemitus lacrimaeque quierunt, 	
'non impune mei laetabere caede sodalis, 	850
Hector' ait, 'magnoque meo, violente, dolori 	
persolves poenas atque istis, victor, in armis, 	
in quibus exultas, fuso moriere cruore.' 	
post haec accensus furiis decurrit ad aequor 	
fortiaque arma Thetin supplex rogat: illa relictis 	855
fluctibus auxilium Vulcani protinus orat. 	
excitat Aetnaeos calidis fornacibus ignes 	
Mulciber et validis fulvum domat ictibus aurum. 	
mox effecta refert divinis artibus arma, 	
evolat et Thetis * * * 	860
* * * quae postquam magnus Achilles 	860a
induit, in clipeum vultus convertit atroces. 	861
  illic Ignipotens mundi caelaverat arcem 	
sideraque et liquidis redimitas undique nymphas 	
[fecerat et mire liquidas Nereidos arces] 	874
* * * 	863a
Oceanum terris et cinctum Nerea circum 	864
annorumque vices dimensaque tempora noctis, 	865
quattuor et mundi partes, quantum Arctos ab Austro 	
et quantum occasus roseo distaret ab ortu, 	
Lucifer unde suis, unde Hesperus unus uterque 	
exoreretur equis, et quantus in orbe mearet 	
* * * 	869a
Luna cava et nitida lustraret lampade caelum; 	870
addideratque fretis sua numina: Nerea magnum 	
Oceanumque senem nec eundem Protea semper, 	
Tritonasque feros et amantem Dorida fluctus; 	
fecerat et liquidas mira Nereidas arte. 	
terra gerit silvas horrendaque monstra ferarum 	875
fluminaque et montes cumque altis oppida muris, 	
in quibus exercent leges annosaque iura 	
certantes populi; sedet illic aequus utrisque 	
iudex et litem discernit fronte severa. 	
parte alia castae resonant Paeana puellae 	880
dantque choros molles et tympana dextera pulsat; 	
ille lyrae graciles extenso pollice chordas 	
percurrit septemque modos modulatur avenis: 	
carmina componunt mundi resonantia motum. 	
rura colunt alii, sulcant gravia arva iuvenci 	885
maturasque metit robustus messor aristas 	
et gaudet pressis immundus vinitor uvis; 	
tondent prata greges, pendent in rupe capellae. 	
haec inter mediis stabat Mars aureus armis, 	
quem diva †poesis †reliquae circaque sedebant 	890
anguineis maestae Clotho Lachesisque capillis. 	
  talibus ornatus donis Thetideius heros 	
in medias acies immani turbine fertur, 	
cui vires praebet casta cum Pallade Iuno 	
dantque animos iuveni: vidit Cythereius heros 	895
occurritque viro, sed non cum viribus aequis 	
Aeacidae nec †corpus erat, tamen ira coegit 	
conferre invictis iuvenem cum viribus arma. 	
quem nisi servasset magnarum rector aquarum, 	
ut profugus Latiis Troiam repararet in arvis 	900
Augustumque genus claris submitteret astris, 	
non clarae gentis nobis mansisset origo. 	
inde agit Aeacides infesta cuspide Teucros 	
ingentemque modum prosternit caede virorum, 	
sanguinis Hectorei sitiens; at Dardana pubes 	905
confugit ad Xanthi rapidos perterrita fluctus 	
auxiliumque petit divini fluminis; ille 	
instat et in mediis bellatur gurgitis undis. 	
ira dabat vires; stringuntur sanguine ripae 	
sparsaque per totos volvuntur corpora fluctus. 	910
at Venus et Phrygiae gentis tutator Apollo 	
cogunt in Danaos Xanthi consurgere fluctus, 	
ut fera terribili miscentem proelia dextra 	
obruat Aeaciden: qui protinus undique totis 	
expatiatur aquis et vasto gurgite praeceps 	915
volvitur atque virum torrentibus inpedit undis 	
praetardatque gradus; ille omni corpore saevas 	
contra pugnat aquas adversaque flumina rumpit 	
et modo disiectos umeris modo pectore vasto 	
propellit fluctus. quem longe provida Iuno 	920
asseruit, rapidae quia cederet, ignibus, undae, 	
sanctaque pugnarunt inter se numina divum. 	
rursus agit Phrygias ingenti caede catervas 	
horridus Aeacides bellique ardore resumpto 	
funereas acies horrendaque proelia miscet, 	925
non illum vis ulla movet, non saeva fatigant 	
pectora bellando; vires successus adauget. 	
percussi dubitant trepida formidine Troes 	
atque intra muros exhausta paene salute 	
confugiunt portasque obiecto robore firmant. 	930
  unus tota salus in quo Troiana manebat 	
Hector adest, quem non durae timor undique mortis, 	
non patriae tenuere preces, quin obvius iret 	
et contra magnum contendere vellet Achillem. 	
quem procul ut vidit tectum caelestibus armis, 	935
[ante oculos subito visa est Tritonia Pallas] 	
pertimuit clausisque fugit sua moenia circum 	
infelix portis; sequitur Nereius heros. 	
in somnis veluti, cum pectora terruit ira, 	
hic cursu super insequitur, fugere ille videtur, 	940
festinantque ambo, gressum labor ipse moratur: 	
* * * 	941a
alternis poterant insistere coepta periclis, 	942
nec requies aderat: timor †undique concitat iras. 	
spectant de muris miseri sua fata parentes 	
pallentemque vident supremo tempore natum 	945
[quem iam summa dies suprema luce premebat]. 	
huic subito ante oculos similis Tritonia fratri 	
occurrens iuvenem simulato decipit ore, 	
nam cum Deiphobi tutum se credidit armis, 	
transtulit ad Danaos iterum sua numina Pallas. 	950
concurrunt iactis inter se comminus hastis 	
invicti iuvenes: hic vastis intonat armis, 	
ille hostem validum nequiquam umbone repellit 	
alternisque ferox mutat congressibus ictus. 	
sudor agit rivos, ensem terit horridus ensis, 	955
collatusque haeret pede pes et dextera dextrae. 	
hastam iam manibus saevus librabat Achilles 	958
inque virum magnis emissam viribus egit; 	957
quam praeterlapsam vitavit callidus Hector. 	959
exclamant Danai. contra Priameius heros 	960
vibratum iaculum Vulcania torquet in arma. 	
nec successus adest, nam duro inflectitur auro 	
dissiluit<que> mucro: gemuerunt agmina Troum. 	
concurrunt iterum collatis fortiter armis 	
inque vicem duros evitant comminus enses. 	965
nec sufferre valet ultra iam sorte suprema 	
instantem Aeaciden defectis viribus Hector; 	
dumque retro cedit fraternaque rebus in artis 	
respicit auxilia et nullam videt esse salutem, 	
sensit adesse dolos: quid agat? quae numina supplex 	970
invocet? et toto languescunt corpore vires 	
auxiliumque negant; retinet vix dextera ferrum, 	
nox oculos inimica tegit nec subvenit ullum 	
defesso auxilium; pugnat moriturus et alto 	
corde premit gemitus. instat Nereius heros 	975
turbatumque premit procul undique, tunc iacit hastam 	
et medias rigida transfixit cuspide fauces. 	
exultant Danai, Troes sua vulnera deflent. 	
tunc sic amissis infelix viribus Hector 	
'en concede meos miseris genitoribus artus, 	980
quos pater infelix multo mercabitur auro: 	
dona feres victor. Priami nunc filius orat 	
te primum, dux ille ducum, quem Graecia solum 	
pertimuit: si, nec precibus nec munere victus, 	
nec lacrimis miseri nec clara gente moveris, 	985
afflicti miserere patris: moveat tua Peleus 	
pectora pro Priamo, pro nostro pignore Pyrrhus.' 	
talia Priamides; quem contra durus Achilles 	
'quid mea supplicibus temptas inflectere dictis 	
pectora, quem possem direptum more ferarum, 	990
si sineret natura, meis absumere malis? 	
te vero tristesque ferae cunctaeque volucres 	
diripient, avidique canes tua viscera pascent. 	
haec ex te capient Patrocli gaudia manes, 	
si capiunt umbrae.' dum talia magnus Achilles 	995
ore truci iactat, vitam miserabilis Hector 	
reddidit. hunc animi nondum satiatus Achilles 	
deligat ad currum pedibusque exsanguia membra 	
ter circum muros victor trahit: altius ipsos 	
fert domini successus equos. tum maximus heros 	1000
detulit ad Danaos foedatum pulvere corpus. 	
laetantur Danai, plangunt sua funera Troes 	
et pariter captos deflent cum funere muros. 	
  interea victor defleti corpus amici 	
funerat Aeacides pompasque ad funera ducit. 	1005
ter circa tumulum miseros rapit Hectoris artus 	
et vapido cineri ludorum indicit honores. 	
Tydides †tyrsin cursu pedibusque ferocem 	
* * * 	1008a
Merionem superat; luctando vincitur Aiax, 	1009
cuius decepit vires Laertius astus; 	1010
caestibus adversos cunctos superavit Epeos 	
et disco forti Polypoetes depulit omnes 	
Merionesque arcu; tandem certamine misso 	
in sua castra redit turbis comitatus Achilles. 	
  flent miseri amissum Phryges Hectora, totaque maesto 	1015
Troia sonat planctu; fundit miseranda querellas 	
infelix Hecabe saevisque arat unguibus ora 	
Andromacheque suas scindit de pectore vestes, 	
heu tanto spoliata viro. ruit omnis in uno 	
Hectore causa Phrygum, ruit hoc defensa senectus 	1020
afflicti miseranda patris. quem nec sua coniunx 	
turbaque natorum nec magni gloria regni 	
oblitum tenuit uitae, quin iret inermis 	
et solum invicti castris se redderet hostis. 	
mirantur Danaum proceres, miratur et ipse 	1025
Aeacides animum miseri senis; ille trementes 	
affusus genibus tendens ad sidera palmas 	
haec ait 'o Graiae gentis fortissime Achilles, 	
o regnis inimice meis, te Dardana solum 	
victa tremit pubes, te sensit nostra senectus 	1030
crudelem nimium: nunc sis mitissimus, oro, 	
et patris afflicti genibus miserere precantis 	
donaque quae porto miseri pro corpore nati 	
accipias; si nec precibus nec flecteris auro, 	
in senis extremis tua dextera saeviat annis: 	1035
saltem saeva pater comitabor funera nati. 	
nec vitam mihi nec magnos concedere honores 	
* * * 	1037a
sed funus crudele meum: miserere parentis 	1038
et pater esse meo mitis de corpore disce. 	
Hectoris interitu vicisti Dardana regna, 	1040
vicisti Priamum: sortis reminiscere victor 	
humanae variosque ducum tu respice casus'. 	
his tandem precibus grandaevum motus Achilles 	
allevat a terra corpusque exsangue parenti 	
reddidit Hectoreum. post haec sua dona reportat 	1045
in patriam Priamus tristesque ex more suorum 	
apparat exequias supremaque funera ducit. 	
tum pyra construitur, qua bis sex corpora Graium 	
quadrupedesque adduntur equi currusque tubaeque 	
cumque cavis galeis clipeique Argivaque tela. 	1050
haec super ingenti gemitu componitur Hector: 	
stant circum Iliades matres manibusque decoros 	
abrumpunt crines laniataque pectora plangunt: 	
illo namque rogo natorum funera cernunt. 	
tollitur et iuvenum magno cum murmure clamor 	1055
flebilis: ardebat flamma namque Ilion illa. 	
inter quos gemitus laniato pectore coniunx 	
provolat Andromache mediosque inmittere in ignes 	
se cupit Astyanacta tenens, quam iussa suorum 	
turba rapit; contra tamen omnibus usque resistit, 	1060
donec conlapsae ceciderunt robora flammae 	
inque leves abiit tantus dux ille favillas. 	
  Sed iam siste gradum finemque inpone labori, 	
Calliope, vatisque tui moderare carinam, 	
Remis quem cernis stringentem litora paucis. 	1065
Iamque tenet portum metamque potentis Homeri: 	
Pieridum comitata cohors, summitte rudentes 	
Sanctaque virgineos lauro redimita capillos 	
Ipsa tuas depone lyras. ades, inclita Pallas, 	
Tuque fave cursu vatis iam, Phoebe, peracto. 	1070
Quintus Horatius Flaccus, Carmina 1.1.1 
CARMINVM 	
LIBER PRIMVS 	
I 	
Maecenas atavis edite regibus, 	1.1.1
o et praesidium et dulce decus meum: 	
sunt quos curriculo pulverem Olympicum 	
collegisse iuvat metaque fervidis 	
evitata rotis palmaque nobilis 	5
terrarum dominos evehit ad deos; 	
hunc, si mobilium turba Quiritium 	
certat tergeminis tollere honoribus; 	
illum, si proprio condidit horreo 	
quidquid de Libycis verritur areis. 	10
gaudentem patrios findere sarculo 	
agros Attalicis condicionibus 	
numquam demoveas, ut trabe Cypria 	
Myrtoum pavidus nauta secet mare; 	
luctantem Icariis fluctibus Africum 	15
mercator metuens otium et oppidi 	
laudat rura sui: mox reficit rates 	
quassas indocilis pauperiem pati. 	
est qui nec veteris pocula Massici 	
nec partem solido demere de die 	20
spernit, nunc viridi membra sub arbuto 	
stratus, nunc ad aquae lene caput sacrae; 	
multos castra iuvant et lituo tubae 	
permixtus sonitus bellaque matribus 	
detestata; manet sub Iove frigido 	25
venator tenerae coniugis inmemor, 	
seu visa est catulis cerva fidelibus, 	
seu rupit teretes Marsus aper plagas. 	
me doctarum hederae praemia frontium 	
dis miscent superis, me gelidum nemus 	30
Nympharumque leves cum Satyris chori 	
secernunt populo, si neque tibias 	
Euterpe cohibet nec Polyhymnia 	
Lesboum refugit tendere barbiton. 	
quodsi me lyricis vatibus inseres, 	35
sublimi feriam sidera vertice. 	
CARMEN SAECVLARE 	
Phoebe silvarumque potens Diana, 	1
lucidum caeli decus, o colendi 	
semper et culti, date quae precamur 	
  tempore sacro, 	
quo Sibyllini monuere versus 	5
virgines lectas puerosque castos 	
dis, quibus septem placuere colles, 	
  dicere carmen. 	
alme Sol, curru nitido diem qui 	
promis et celas aliusque et idem 	10
nasceris, possis nihil urbe Roma 	
  visere maius. 	
Rite maturos aperire partus 	
lenis, Ilithyia, tuere matres, 	
sive tu Lucina probas vocari 	15
  seu Genitalis: 	
diva, producas subolem patrumque 	
prosperes decreta super iugandis 	
feminis prolisque novae feraci 	
  lege marita, 	20
certus undenos deciens per annos 	
orbis ut cantus referatque ludos 	
ter die claro totiensque grata 	
  nocte frequentis. 	
Vosque, veraces cecinisse Parcae, 	25
quod semel dictum est stabilisque rerum 	
terminus servet, bona iam peractis 	
  iungite fata. 	
fertilis frugum pecorisque Tellus 	
spicea donet Cererem corona; 	30
nutriant fetus et aquae salubres 	
  et Iovis aurae. 	
condito mitis placidusque telo 	
supplices audi pueros, Apollo; 	
siderum regina bicornis, audi, 	35
  Luna, puellas. 	
Roma si vestrum est opus Iliaeque 	
litus Etruscum tenuere turmae, 	
iussa pars mutare lares et urbem 	
  sospite cursu, 	40
cui per ardentem sine fraude Troiam 	
castus Aeneas patriae superstes 	
liberum munivit iter, daturus 	
  plura relictis: 	
di, probos mores docili iuventae, 	45
di, senectuti placidae quietem, 	
Romulae genti date remque prolemque 	
  et decus omne. 	
Quaeque vos bobus veneratur albis 	
clarus Anchisae Venerisque sanguis, 	50
impetret, bellante prior, iacentem 	
  lenis in hostem. 	
iam mari terraque manus potentis 	
Medus Albanasque timet securis, 	
iam Scythae responsa petunt, superbi 	55
  nuper et Indi. 	
iam Fides et Pax et Honos Pudorque 	
priscus et neglecta redire Virtus 	
audet adparetque beata pleno 	
  Copia cornu. 	60
Augur et fulgente decorus arcu 	
Phoebus acceptusque novem Camenis, 	
qui salutari levat arte fessos 	
  corporis artus, 	
si Palatinas videt aequos aras, 	65
remque Romanam Latiumque felix 	
alterum in lustrum meliusque semper 	
  prorogat aevum, 	
quaeque Aventinum tenet Algidumque, 	
quindecim Diana preces virorum 	70
curat et votis puerorum amicas 	
  adplicat auris. 	
Haec Iovem sentire deosque cunctos 	
spem bonam certamque domum reporto, 	
doctus et Phoebi chorus et Dianae 	75
  dicere laudes. 
EPODON 	
LIBER 	
I 	
Ibis Liburnis inter alta navium, 	1.1
  amice, propugnacula, 	
paratus omne Caesaris periculum 	
  subire, Maecenas, tuo: 	
quid nos, quibus te vita si superstite, 	5
  iucunda, si contra, gravis? 	
utrumne iussi persequemur otium 	
  non dulce, ni tecum simul, 	
an hunc laborem, mente laturi decet 	
  qua ferre non mollis viros? 	10
feremus et te vel per Alpium iuga 	
  inhospitalem et Caucasum 	
vel occidentis usque ad ultimum sinum 	
  forti sequemur pectore. 	
roges, tuum labore quid iuvem meo 	15
  inbellis ac firmus parum? 	
comes minore sum futurus in metu, 	
  qui maior absentis habet, 	
ut adsidens inplumibus pullis avis 	
  serpentium adlapsus timet, 	20
magis relictis, non, ut adsit, auxili 	
  latura plus praesentibus. 	
libenter hoc et omne militabitur 	
  bellum, in tuae spem gratiae, 	
non ut iuvencis inligata pluribus 	25
  aratra nitantur meis 	
pecusve Calabris ante sidus fervidum 	
  Lucana mutet pascuis 	
neque ut superni villa candens Tusculi 	
  Circaea tangat moenia. 	30
satis superque me benignitas tua 	
  ditavit, haud paravero 	
quod aut avarus ut Chremes terra premam, 	
  discinctus aut perdam nepos. 
PHI Latin Texts
SERMONVM 	
LIBER PRIOR 	
I 	
Qui fit, Maecenas, ut nemo, quam sibi sortem 	1.1.1
seu ratio dederit seu fors obiecerit, illa 	
contentus vivat, laudet diversa sequentis? 	
'o fortunati mercatores' gravis annis 	
miles ait, multo iam fractus membra labore; 	5
contra mercator navim iactantibus Austris: 	
'militia est potior. quid enim? concurritur: horae 	
momento cita mors venit aut victoria laeta.' 	
agricolam laudat iuris legumque peritus, 	
sub galli cantum consultor ubi ostia pulsat; 	10
ille, datis vadibus qui rure extractus in urbem est, 	
solos felicis viventis clamat in urbe. 	
cetera de genere hoc—adeo sunt multa—loquacem 	
delassare valent Fabium. ne te morer, audi, 	
quo rem deducam. si quis deus 'en ego' dicat 	15
'iam faciam quod voltis: eris tu, qui modo miles, 	
mercator; tu, consultus modo, rusticus: hinc vos, 	
vos hinc mutatis discedite partibus. eia, 	
quid statis?' nolint. atqui licet esse beatis. 	
quid causae est, merito quin illis Iuppiter ambas 	20
iratus buccas inflet neque se fore posthac 	
tam facilem dicat, votis ut praebeat aurem? 	
praeterea, ne sic ut qui iocularia ridens 	
percurram—quamquam ridentem dicere verum 	
quid vetat? ut pueris olim dant crustula blandi 	25
doctores, elementa velint ut discere prima— 	
sed tamen amoto quaeramus seria ludo: 	
ille gravem duro terram qui vertit aratro, 	
perfidus hic caupo, miles nautaeque, per omne 	
audaces mare qui currunt, hac mente laborem 	30
sese ferre, senes ut in otia tuta recedant, 	
aiunt, cum sibi sint congesta cibaria: sicut 	
parvola—nam exemplo est—magni formica laboris 	
ore trahit quodcumque potest atque addit acervo 	
quem struit, haud ignara ac non incauta futuri. 	35
quae, simul inversum contristat Aquarius annum, 	
non usquam prorepit et illis utitur ante 	
quaesitis sapiens, cum te neque fervidus aestus 	
demoveat lucro neque hiems, ignis mare ferrum, 	
nil obstet tibi, dum ne sit te ditior alter. 	40
quid iuvat inmensum te argenti pondus et auri 	
furtim defossa timidum deponere terra? 	
quod, si conminuas, vilem redigatur ad assem? 	
at ni id fit, quid habet pulcri constructus acervus? 	
milia frumenti tua triverit area centum: 	45
non tuus hoc capiet venter plus ac meus: ut, si 	
reticulum panis venalis inter onusto 	
forte vehas umero, nihilo plus accipias quam 	
qui nil portarit. vel dic quid referat intra 	
naturae finis viventi, iugera centum an 	50
mille aret? 'at suave est ex magno tollere acervo.' 	
dum ex parvo nobis tantundem haurire relinquas, 	
cur tua plus laudes cumeris granaria nostris? 	
ut tibi si sit opus liquidi non amplius urna 	
vel cyatho et dicas 'magno de flumine mallem 	55
quam ex hoc fonticulo tantundem sumere.' eo fit, 	
plenior ut siquos delectet copia iusto, 	
cum ripa simul avolsos ferat Aufidus acer. 	
at qui tantuli eget quanto est opus, is neque limo 	
turbatam haurit aquam neque vitam amittit in undis. 	60
at bona pars hominum decepta cupidine falso 	
'nil satis est', inquit, 'quia tanti quantum habeas sis': 	
quid facias illi? iubeas miserum esse, libenter 	
quatenus id facit: ut quidam memoratur Athenis 	
sordidus ac dives, populi contemnere voces 	65
sic solitus: 'populus me sibilat, at mihi plaudo 	
ipse domi, simul ac nummos contemplor in arca.' 	
Tantalus a labris sitiens fugientia captat 	
flumina—quid rides? mutato nomine de te 	
fabula narratur: congestis undique saccis 	70
indormis inhians et tamquam parcere sacris 	
cogeris aut pictis tamquam gaudere tabellis. 	
nescis, quo valeat nummus, quem praebeat usum? 	
panis ematur, holus, vini sextarius, adde 	
quis humana sibi doleat natura negatis. 	75
an vigilare metu exanimem, noctesque diesque 	
formidare malos fures, incendia, servos, 	
ne te conpilent fugientes, hoc iuvat? horum 	
semper ego optarim pauperrimus esse bonorum. 	
at si condoluit temptatum frigore corpus 	80
aut alius casus lecto te adflixit, habes qui 	
adsideat, fomenta paret, medicum roget, ut te 	
suscitet ac reddat gnatis carisque propinquis? 	
non uxor salvum te volt, non filius; omnes 	
vicini oderunt, noti, pueri atque puellae. 	85
miraris, cum tu argento post omnia ponas, 	
si nemo praestet, quem non merearis, amorem? 	
an si cognatos, nullo natura labore 	
quos tibi dat, retinere velis servareque amicos, 	
infelix operam perdas, ut siquis asellum 	90
in campo doceat parentem currere frenis? 	
denique sit finis quaerendi, cumque habeas plus, 	
pauperiem metuas minus et finire laborem 	
incipias, parto quod avebas, ne facias quod 	
Ummidius quidam; non longa est fabula: dives 	95
ut metiretur nummos, ita sordidus, ut se 	
non umquam servo melius vestiret, ad usque 	
supremum tempus, ne se penuria victus 	
opprimeret, metuebat. at hunc liberta securi 	
divisit medium, fortissima Tyndaridarum. 	100
'quid mi igitur suades? ut vivam Naevius aut sic 	
ut Nomentanus?' pergis pugnantia secum 	
frontibus adversis conponere: non ego avarum 	
cum veto te, fieri vappam iubeo ac nebulonem: 	
est inter Tanain quiddam socerumque Viselli: 	105
est modus in rebus, sunt certi denique fines, 	
quos ultra citraque nequit consistere rectum. 	
illuc, unde abii, redeo, qui nemo, ut avarus, 	
se probet ac potius laudet diversa sequentis, 	
quodque aliena capella gerat distentius uber, 	110
tabescat neque se maiori pauperiorum 	
turbae conparet, hunc atque hunc superare laboret. 	
sic festinanti semper locupletior obstat, 	
ut, cum carceribus missos rapit ungula currus, 	
instat equis auriga suos vincentibus, illum 	115
praeteritum temnens extremos inter euntem. 	
inde fit, ut raro, qui se vixisse beatum 	
dicat et exacto contentus tempore vita 	
cedat uti conviva satur, reperire queamus. 	
iam satis est. ne me Crispini scrinia lippi 	120
conpilasse putes, verbum non amplius addam. 	
Quintus Horatius Flaccus, Epistulae 1.1.1 
EPISTVLARVM 	
LIBER PRIOR 	
I 	
Prima dicte mihi, summa dicende Camena, 	1.1.1
spectatum satis et donatum iam rude quaeris, 	
Maecenas, iterum antiquo me includere ludo? 	
non eadem est aetas, non mens. Veianius armis 	
Herculis ad postem fixis latet abditus agro, 	5
ne populum extrema totiens exoret harena. 	
est mihi purgatam crebro qui personet aurem: 	
'solve senescentem mature sanus equum, ne 	
peccet ad extremum ridendus et ilia ducat.' 	
nunc itaque et versus et cetera ludicra pono: 	10
quid verum atque decens, curo et rogo et omnis in hoc sum: 	
condo et conpono quae mox depromere possim. 	
ac ne forte roges, quo me duce, quo lare tuter: 	
nullius addictus iurare in verba magistri, 	
quo me cumque rapit tempestas, deferor hospes. 	15
nunc agilis fio et mersor civilibus undis 	
virtutis verae custos rigidusque satelles, 	
nunc in Aristippi furtim praecepta relabor 	
et mihi res, non me rebus subiungere conor. 	
ut nox longa quibus mentitur amica diesque 	20
longa videtur opus debentibus, ut piger annus 	
pupillis quos dura premit custodia matrum: 	
sic mihi tarda fluunt ingrataque tempora quae spem 	
consiliumque morantur agendi naviter id quod 	
aeque pauperibus prodest, locupletibus aeque, 	25
aeque neglectum pueris senibusque nocebit. 	
restat ut his ego me ipse regam solerque elementis. 	
non possis oculo quantum contendere Lynceus: 	
non tamen idcirco contemnas lippus inungui; 	
nec, quia desperes invicti membra Glyconis, 	30
nodosa corpus nolis prohibere cheragra. 	
est quadam prodire tenus, si non datur ultra. 	
fervet avaritia miseroque cupidine pectus: 	
sunt verba et voces, quibus hunc lenire dolorem 	
possis et magnam morbi deponere partem. 	35
laudis amore tumes: sunt certa piacula, quae te 	
ter pure lecto poterunt recreare libello. 	
invidus, iracundus, iners, vinosus, amator, 	
nemo adeo ferus est, ut non mitescere possit, 	
si modo culturae patientem commodet aurem. 	40
virtus est vitium fugere et sapientia prima 	
stultitia caruisse. vides, quae maxima credis 	
esse mala, exiguum censum turpemque repulsam, 	
quanto devites animi capitisque labore: 	
inpiger extremos curris mercator ad Indos, 	45
per mare pauperiem fugiens, per saxa, per ignis: 	
ne cures ea quae stulte miraris et optas, 	
discere et audire et meliori credere non vis? 	
quis circum pagos et circum compita pugnax 	
magna coronari contemnat Olympia, cui spes, 	50
cui sit condicio dulcis sine pulvere palmae? 	
vilius argentum est auro, virtutibus aurum. 	
'o cives, cives, quaerenda pecunia primum est; 	
virtus post nummos': haec Ianus summus ab imo 	
prodocet, haec recinunt iuvenes dictata senesque. 	55
[laevo suspensi loculos tabulamque lacerto.] 	
est animus tibi, sunt mores, est lingua fidesque, 	
sed quadringentis sex septem milia desunt: 	
plebs eris. at pueri ludentes 'rex eris' aiunt, 	
'si recte facies'. hic murus aeneus esto: 	60
nil conscire sibi, nulla pallescere culpa. 	
Roscia, dic sodes, melior lex an puerorum est 	
nenia, quae regnum recte facientibus offert, 	
et maribus Curiis et decantata Camillis? 	
isne tibi melius suadet, qui, rem facias, rem, 	65
si possis, recte, si non, quocumque modo, rem, 	
ut propius spectes lacrumosa poemata Pupi, 	
an qui Fortunae te responsare superbae 	
liberum et erectum praesens hortatur et aptat? 	
quodsi me populus Romanus forte roget, cur 	70
non ut porticibus sic iudiciis fruar isdem 	
nec sequar aut fugiam quae diligit ipse vel odit: 	
olim quod volpes aegroto cauta leoni 	
respondit, referam: 'quia me vestigia terrent, 	
omnia te adversum spectantia, nulla retrorsum.' 	75
belua multorum es capitum. nam quid sequar aut quem? 	
pars hominum gestit conducere publica; sunt qui 	
frustis et pomis viduas venentur avaras 	
excipiantque senes, quos in vivaria mittant; 	
multis occulto crescit res fenore. verum 	80
esto aliis alios rebus studiisque teneri: 	
idem eadem possunt horam durare probantes? 	
'nullus in orbe sinus Bais praelucet amoenis' 	
si dixit dives, lacus et mare sentit amorem 	
festinantis eri; cui si vitiosa libido 	85
fecerit auspicium: 'cras ferramenta Teanum 	
tolletis, fabri.' lectus genialis in aula est: 	
nil ait esse prius, melius nil caelibe vita; 	
si non est, iurat bene solis esse maritis. 	
quo teneam voltus mutantem Protea nodo? 	90
quid pauper? ride: mutat cenacula, lectos, 	
balnea, tonsores, conducto navigio aeque 	
nauseat ac locuples, quem ducit priva triremis. 	
si curatus inaequali tonsore capillos 	
occurri, rides; si forte subucula pexae 	95
trita subest tunicae vel si toga dissidet inpar, 	
rides: quid? mea cum pugnat sententia secum, 	
quod petiit spernit, repetit quod nuper omisit, 	
aestuat et vitae disconvenit ordine toto, 	
diruit, aedificat, mutat quadrata rotundis? 	100
insanire putas sollemnia me neque rides 	
nec medici credis nec curatoris egere 	
a praetore dati, rerum tutela mearum 	
cum sis et prave sectum stomacheris ob unguem 	
de te pendentis, te respicientis amici. 	105
ad summam: sapiens uno minor est Iove, dives, 	
liber, honoratus, pulcher, rex denique regum, 	
praecipue sanus, nisi cum pitvita molesta est. 	
Quintus Horatius Flaccus, Ars Poetica 1 
DE ARTE POETICA 	
Humano capiti cervicem pictor equinam 	1
iungere si velit et varias inducere plumas 	
undique conlatis membris, ut turpiter atrum 	
desinat in piscem mulier formosa superne, 	
spectatum admissi risum teneatis, amici? 	5
credite, Pisones, isti tabulae fore librum 	
persimilem, cuius, velut aegri somnia, vanae 	
fingentur species, ut nec pes nec caput uni 	
reddatur formae. 'pictoribus atque poetis 	
quidlibet audendi semper fuit aequa potestas.' 	10
scimus, et hanc veniam petimusque damusque vicissim; 	
sed non ut placidis coeant inmitia, non ut 	
serpentes avibus geminentur, tigribus agni. 	
inceptis gravibus plerumque et magna professis 	
purpureus, late qui splendeat, unus et alter 	15
adsuitur pannus, cum lucus et ara Dianae 	
et properantis aquae per amoenos ambitus agros 	
aut flumen Rhenum aut pluvius describitur arcus; 	
sed nunc non erat his locus. et fortasse cupressum 	
scis simulare: quid hoc, si fractis enatat exspes 	20
navibus, aere dato qui pingitur? amphora coepit 	
institui: currente rota cur urceus exit? 	
denique sit quodvis, simplex dumtaxat et unum. 	
maxima pars vatum, pater et iuvenes patre digni, 	
decipimur specie recti: brevis esse laboro, 	25
obscurus fio; sectantem levia nervi 	
deficiunt animique; professus grandia turget; 	
serpit humi tutus nimium timidusque procellae: 	
qui variare cupit rem prodigialiter unam, 	
delphinum silvis adpingit, fluctibus aprum: 	30
in vitium ducit culpae fuga, si caret arte. 	
Aemilium circa ludum faber imus et unguis 	
exprimet et mollis imitabitur aere capillos, 	
infelix operis summa, quia ponere totum 	
nesciet: hunc ego me, si quid componere curem, 	35
non magis esse velim quam naso vivere pravo, 	
spectandum nigris oculis nigroque capillo. 	
sumite materiam vestris, qui scribitis, aequam 	
viribus et versate diu, quid ferre recusent, 	
quid valeant umeri. cui lecta potenter erit res, 	40
nec facundia deseret hunc nec lucidus ordo. 	
ordinis haec virtus erit et venus, aut ego fallor, 	
ut iam nunc dicat iam nunc debentia dici, 	
pleraque differat et praesens in tempus omittat. 	
in verbis etiam tenuis cautusque serendis 	46
hoc amet, hoc spernat promissi carminis auctor. 	45
dixeris egregie, notum si callida verbum 	47
reddiderit iunctura novum. si forte necesse est 	
indiciis monstrare recentibus abdita rerum et 	
fingere cinctutis non exaudita Cethegis, 	50
continget dabiturque licentia sumpta pudenter, 	
et nova fictaque nuper habebunt verba fidem, si 	
Graeco fonte cadent parce detorta. quid autem 	
Caecilio Plautoque dabit Romanus ademptum 	
Vergilio Varioque? ego cur, adquirere pauca 	55
si possum, invideor, cum lingua Catonis et Enni 	
sermonem patrium ditaverit et nova rerum 	
nomina protulerit? licuit semperque licebit 	
signatum praesente nota producere nomen. 	
ut silvae foliis pronos mutantur in annos, 	60
prima cadunt: ita verborum vetus interit aetas, 	
et iuvenum ritu florent modo nata vigentque. 	
debemur morti nos nostraque: sive receptus 	
terra Neptunus classes Aquilonibus arcet, 	
regis opus, sterilisve diu palus aptaque remis 	65
vicinas urbes alit et grave sentit aratrum, 	
seu cursum mutavit iniquum frugibus amnis 	
doctus iter melius: mortalia facta peribunt, 	
nedum sermonum stet honos et gratia vivax. 	
multa renascentur quae iam cecidere cadentque 	70
quae nunc sunt in honore vocabula, si volet usus, 	
quem penes arbitrium est et ius et norma loquendi. 	
res gestae regumque ducumque et tristia bella 	
quo scribi possent numero, monstravit Homerus; 	
versibus inpariter iunctis querimonia primum, 	75
post etiam inclusa est voti sententia compos; 	
quis tamen exiguos elegos emiserit auctor, 	
grammatici certant et adhuc sub iudice lis est; 	
Archilochum proprio rabies armavit iambo; 	
hunc socci cepere pedem grandesque cothurni, 	80
alternis aptum sermonibus et popularis 	
vincentem strepitus et natum rebus agendis; 	
Musa dedit fidibus divos puerosque deorum 	
et pugilem victorem et equum certamine primum 	
et iuvenum curas et libera vina referre: 	85
descriptas servare vices operumque colores 	
cur ego si nequeo ignoroque poeta salutor? 	
cur nescire pudens prave quam discere malo? 	
versibus exponi tragicis res comica non volt; 	
indignatur item privatis ac prope socco 	90
dignis carminibus narrari cena Thyestae: 	
singula quaeque locum teneant sortita decentem. 	
interdum tamen et vocem comoedia tollit 	
iratusque Chremes tumido delitigat ore; 	
et tragicus plerumque dolet sermone pedestri, 	95
Telephus et Peleus cum pauper et exsul uterque 	
proicit ampullas et sesquipedalia verba, 	
si curat cor spectantis tetigisse querella. 	
non satis est pulchra esse poemata: dulcia sunto 	
et quocumque volent animum auditoris agunto. 	100
ut ridentibus adrident, ita flentibus adflent 	
humani voltus. si vis me flere, dolendum est 	
primum ipsi tibi: tum tua me infortunia laedent, 	
Telephe vel Peleu; male si mandata loqueris, 	
aut dormitabo aut ridebo. tristia maestum 	105
voltum verba decent, iratum plena minarum, 	
ludentem lasciva, severum seria dictu. 	
format enim natura prius nos intus ad omnem 	
fortunarum habitum: iuvat aut inpellit ad iram 	
aut ad humum maerore gravi deducit et angit: 	110
post effert animi motus interprete lingua. 	
si dicentis erunt fortunis absona dicta, 	
Romani tollent equites peditesque cachinnum. 	
intererit multum, Davosne loquatur an heros, 	
maturusne senex an adhuc florente iuventa 	115
fervidus, et matrona potens an sedula nutrix, 	
mercatorne vagus cultorne virentis agelli, 	
Colchus an Assyrius, Thebis nutritus an Argis. 	
aut famam sequere aut sibi convenientia finge 	
scriptor. honoratum si forte reponis Achillem, 	120
inpiger, iracundus, inexorabilis, acer 	
iura neget sibi nata, nihil non adroget armis. 	
sit Medea ferox invictaque, flebilis Ino, 	
perfidus Ixion, Io vaga, tristis Orestes. 	
siquid inexpertum scaenae conmittis et audes 	125
personam formare novam, servetur ad imum, 	
qualis ab incepto processerit, et sibi constet. 	
difficile est proprie communia dicere, tuque 	
rectius Iliacum carmen deducis in actus 	
quam si proferres ignota indictaque primus: 	130
publica materies privati iuris erit, si 	
non circa vilem patulumque moraberis orbem 	
nec verbo verbum curabis reddere fidus 	
interpres nec desilies imitator in artum, 	
unde pedem proferre pudor vetet aut operis lex, 	135
nec sic incipies, ut scriptor cyclicus olim: 	
'fortunam Priami cantabo et nobile bellum.' 	
quid dignum tanto feret hic promissor hiatu? 	
parturient montes, nascetur ridiculus mus. 	
quanto rectius hic, qui nil molitur inepte: 	140
'dic mihi, Musa, virum, captae post tempora Troiae 	
qui mores hominum multorum vidit et urbes.' 	
non fumum ex fulgore, sed ex fumo dare lucem 	
cogitat, ut speciosa dehinc miracula promat, 	
Antiphaten Scyllamque et cum Cyclope Charybdim; 	145
nec reditum Diomedis ab interitu Meleagri 	
nec gemino bellum Troianum orditur ab ovo: 	
semper ad eventum festinat et in medias res 	
non secus ac notas auditorem rapit et quae 	
desperat tractata nitescere posse relinquit 	150
atque ita mentitur, sic veris falsa remiscet, 	
primo ne medium, medio ne discrepet imum. 	
tu, quid ego et populus mecum desideret, audi, 	
si plausoris eges aulaea manentis et usque 	
sessuri, donec cantor 'vos plaudite' dicat. 	155
aetatis cuiusque notandi sunt tibi mores, 	
mobilibusque decor naturis dandus et annis. 	
reddere qui voces iam scit puer et pede certo 	
signat humum, gestit paribus conludere et iram 	
colligit ac ponit temere et mutatur in horas. 	160
inberbis iuvenis, tandem custode remoto, 	
gaudet equis canibusque et aprici gramine campi, 	
cereus in vitium flecti, monitoribus asper, 	
utilium tardus provisor, prodigus aeris, 	
sublimis cupidusque et amata relinquere pernix. 	165
conversis studiis aetas animusque virilis 	
quaerit opes et amicitias, inservit honori, 	
conmisisse cavet quod mox mutare laboret. 	
multa senem circumveniunt incommoda, vel quod 	
quaerit et inventis miser abstinet ac timet uti, 	170
vel quod res omnis timide gelideque ministrat, 	
dilator, spe longus, iners avidusque futuri, 	
difficilis, querulus, laudator temporis acti 	
se puero, castigator censorque minorum. 	
multa ferunt anni venientes commoda secum, 	175
multa recedentes adimunt: ne forte seniles 	
mandentur iuveni partes pueroque viriles: 	
semper in adiunctis aevoque morabitur aptis. 	
aut agitur res in scaenis aut acta refertur. 	
segnius inritant animos demissa per aurem 	180
quam quae sunt oculis subiecta fidelibus et quae 	
ipse sibi tradit spectator: non tamen intus 	
digna geri promes in scaenam multaque tolles 	
ex oculis, quae mox narret facundia praesens: 	
ne pueros coram populo Medea trucidet 	185
aut humana palam coquat exta nefarius Atreus 	
aut in avem Procne vertatur, Cadmus in anguem. 	
quodcumque ostendis mihi sic, incredulus odi. 	
neve minor neu sit quinto productior actu 	
fabula quae posci volt et spectanda reponi. 	190
nec deus intersit, nisi dignus vindice nodus 	
inciderit, nec quarta loqui persona laboret. 	
actoris partis chorus officiumque virile 	
defendat, neu quid medios intercinat actus 	
quod non proposito conducat et haereat apte. 	195
ille bonis faveatque et consilietur amice 	
et regat iratos et amet pacare tumentis, 	
ille dapes laudet mensae brevis, ille salubrem 	
iustitiam legesque et apertis otia portis, 	
ille tegat conmissa deosque precetur et oret, 	200
ut redeat miseris, abeat Fortuna superbis. 	
tibia non ut nunc orichalco vincta tubaeque 	
aemula, sed tenuis simplexque foramine pauco 	
adspirare et adesse choris erat utilis atque 	
nondum spissa nimis complere sedilia flatu; 	205
quo sane populus numerabilis, utpote parvos, 	
et frugi castusque verecundusque coibat. 	
postquam coepit agros extendere victor et urbis 	
latior amplecti murus vinoque diurno 	
placari Genius festis inpune diebus, 	210
accessit numerisque modisque licentia maior. 	
indoctus quid enim saperet liberque laborum 	
rusticus urbano confusus, turpis honesto? 	
sic priscae motumque et luxuriem addidit arti 	
tibicen traxitque vagus per pulpita vestem; 	215
sic etiam fidibus voces crevere severis, 	
et tulit eloquium insolitum facundia praeceps 	
utiliumque sagax rerum et divina futuri 	
sortilegis non discrepuit sententia Delphis. 	
carmine qui tragico vilem certavit ob hircum, 	220
mox etiam agrestis satyros nudavit et asper 	
incolumi gravitate iocum temptavit eo quod 	
inlecebris erat et grata novitate morandus 	
spectator functusque sacris et potus et exlex. 	
verum ita risores, ita commendare dicacis 	225
conveniet satyros, ita vertere seria ludo, 	
ne, quicumque deus, quicumque adhibebitur heros, 	
regali conspectus in auro nuper et ostro, 	
migret in obscuras humili sermone tabernas 	
aut, dum vitat humum, nubis et inania captet. 	230
effutire levis indigna tragoedia versus, 	
ut festis matrona moveri iussa diebus, 	
intererit satyris paulum pudibunda protervis. 	
non ego inornata et dominantia nomina solum 	
verbaque, Pisones, satyrorum scriptor amabo 	235
nec sic enitar tragico differre colori, 	
ut nihil intersit, Davusne loquatur et audax 	
Pythias, emuncto lucrata Simone talentum, 	
an custos famulusque dei Silenus alumni. 	
ex noto fictum carmen sequar, ut sibi quivis 	240
speret idem, sudet multum frustraque laboret 	
ausus idem: tantum series iuncturaque pollet, 	
tantum de medio sumptis accedit honoris. 	
silvis deducti caveant me iudice Fauni, 	
ne velut innati triviis ac paene forenses 	245
aut nimium teneris iuvenentur versibus umquam 	
aut inmunda crepent ignominiosaque dicta. 	
offenduntur enim, quibus est equus et pater et res, 	
nec, siquid fricti ciceris probat et nucis emptor, 	
aequis accipiunt animis donantve corona. 	250
syllaba longa brevi subiecta vocatur iambus, 	
pes citus: unde etiam trimetris adcrescere iussit 	
nomen iambeis, cum senos redderet ictus, 	
primus ad extremum similis sibi: non ita pridem, 	
tardior ut paulo graviorque veniret ad auris, 	255
spondeos stabilis in iura paterna recepit 	
commodus et patiens, non ut de sede secunda 	
cederet aut quarta socialiter. hic et in Acci 	
nobilibus trimetris adparet rarus et Enni 	
in scaenam missos cum magno pondere versus 	260
aut operae celeris nimium curaque carentis 	
aut ignoratae premit artis crimine turpi. 	
non quivis videt inmodulata poemata iudex 	
et data Romanis venia est indigna poetis. 	
idcircone vager scribamque licenter? an omnis 	265
visuros peccata putem mea, tutus et intra 	
spem veniae cautus? vitavi denique culpam, 	
non laudem merui. vos exemplaria Graeca 	
nocturna versate manu, versate diurna. 	
at vestri proavi Plautinos et numeros et 	270
laudavere sales, nimium patienter utrumque, 	
ne dicam stulte, mirati, si modo ego et vos 	
scimus inurbanum lepido seponere dicto 	
legitimumque sonum digitis callemus et aure. 	
ignotum tragicae genus invenisse Camenae 	275
dicitur et plaustris vexisse poemata Thespis, 	
quae canerent agerentque peruncti faecibus ora. 	
post hunc personae pallaeque repertor honestae 	
Aeschylus et modicis instravit pulpita tignis 	
et docuit magnumque loqui nitique cothurno. 	280
successit vetus his comoedia, non sine multa 	
laude; sed in vitium libertas excidit et vim 	
dignam lege regi: lex est accepta chorusque 	
turpiter obticuit sublato iure nocendi. 	
nil intemptatum nostri liquere poetae 	285
nec minimum meruere decus vestigia Graeca 	
ausi deserere et celebrare domestica facta 	
vel qui praetextas vel qui docuere togatas. 	
nec virtute foret clarisve potentius armis 	
quam lingua Latium, si non offenderet unum 	290
quemque poetarum limae labor et mora. vos, o 	
Pompilius sanguis, carmen reprehendite, quod non 	
multa dies et multa litura coercuit atque 	
praesectum deciens non castigavit ad unguem. 	
ingenium misera quia fortunatius arte 	295
credit et excludit sanos Helicone poetas 	
Democritus, bona pars non unguis ponere curat, 	
non barbam, secreta petit loca, balnea vitat. 	
nanciscetur enim pretium nomenque poetae, 	
si tribus Anticyris caput insanabile numquam 	300
tonsori Licino conmiserit. o ego laevus, 	
qui purgor bilem sub verni temporis horam. 	
non alius faceret meliora poemata; verum 	
nil tanti est. ergo fungar vice cotis, acutum 	
reddere quae ferrum valet exsors ipsa secandi; 	305
munus et officium, nil scribens ipse, docebo, 	
unde parentur opes, quid alat formetque poetam, 	
quid deceat, quid non, quo virtus, quo ferat error. 	
scribendi recte sapere est et principium et fons. 	
rem tibi Socraticae poterunt ostendere chartae 	310
verbaque provisam rem non invita sequentur. 	
qui didicit, patriae quid debeat et quid amicis, 	
quo sit amore parens, quo frater amandus et hospes, 	
quod sit conscripti, quod iudicis officium, quae 	
partes in bellum missi ducis, ille profecto 	315
reddere personae scit convenientia cuique. 	
respicere exemplar vitae morumque iubebo 	
doctum imitatorem et vivas hinc ducere voces. 	
interdum speciosa locis morataque recte 	
fabula nullius veneris, sine pondere et arte, 	320
valdius oblectat populum meliusque moratur 	
quam versus inopes rerum nugaeque canorae. 	
Grais ingenium, Grais dedit ore rotundo 	
Musa loqui, praeter laudem nullius avaris. 	
Romani pueri longis rationibus assem 	325
discunt in partis centum diducere. 'dicat 	
filius Albini: si de quincunce remota est 	
uncia, quid superat? poteras dixisse.' 'triens.' 'eu, 	
rem poteris servare tuam. redit uncia, quid fit?' 	
'semis.' an, haec animos aerugo et cura peculi 	330
cum semel imbuerit, speremus carmina fingi 	
posse linenda cedro et levi servanda cupresso? 	
aut prodesse volunt aut delectare poetae 	
aut simul et iucunda et idonea dicere vitae. 	
quidquid praecipies, esto brevis, ut cito dicta 	335
percipiant animi dociles teneantque fideles: 	
omne supervacuum pleno de pectore manat. 	
ficta voluptatis causa sint proxima veris: 	
ne quodcumque volet poscat sibi fabula credi 	
neu pransae Lamiae vivum puerum extrahat alvo. 	340
centuriae seniorum agitant expertia frugis, 	
celsi praetereunt austera poemata Ramnes: 	
omne tulit punctum, qui miscuit utile dulci 	
lectorem delectando pariterque monendo. 	
hic meret aera liber Sosiis, hic et mare transit 	345
et longum noto scriptori prorogat aevum. 	
sunt delicta tamen, quibus ignovisse velimus: 	
nam neque chorda sonum reddit quem volt manus et mens, 	
poscentique gravem persaepe remittit acutum, 	
nec semper feriet quodcumque minabitur arcus. 	350
verum ubi plura nitent in carmine, non ego paucis 	
offendar maculis, quas aut incuria fudit 	
aut humana parum cavit natura. quid ergo est? 	
ut scriptor si peccat idem librarius usque, 	
quamvis est monitus, venia caret, et citharoedus 	355
ridetur, chorda qui semper oberrat eadem, 	
sic mihi, qui multum cessat, fit Choerilus ille, 	
quem bis terve bonum cum risu miror; et idem 	
indignor, quandoque bonus dormitat Homerus; 	
verum operi longo fas est obrepere somnum. 	360
ut pictura poesis: erit quae, si propius stes, 	
te capiat magis, et quaedam, si longius abstes; 	
haec amat obscurum, volet haec sub luce videri, 	
iudicis argutum quae non formidat acumen; 	
haec placuit semel, haec deciens repetita placebit. 	365
o maior iuvenum, quamvis et voce paterna 	
fingeris ad rectum et per te sapis, hoc tibi dictum 	
tolle memor, certis medium et tolerabile rebus 	
recte concedi: consultus iuris et actor 	
causarum mediocris abest virtute diserti 	370
Messallae nec scit quantum Cascellius Aulus, 	
sed tamen in pretio est: mediocribus esse poetis 	
non homines, non di, non concessere columnae. 	
ut gratas inter mensas symphonia discors 	
et crassum unguentum et Sardo cum melle papaver 	375
offendunt, poterat duci quia cena sine istis: 	
sic animis natum inventumque poema iuvandis, 	
si paulum summo decessit, vergit ad imum. 	
ludere qui nescit, campestribus abstinet armis 	
indoctusque pilae discive trochive quiescit, 	380
ne spissae risum tollant inpune coronae: 	
qui nescit versus, tamen audet fingere. quidni? 	
liber et ingenuus, praesertim census equestrem 	
summam nummorum vitioque remotus ab omni. 	
tu nihil invita dices faciesve Minerva: 	385
id tibi iudicium est, ea mens. siquid tamen olim 	
scripseris, in Maeci descendat iudicis auris 	
et patris et nostras nonumque prematur in annum 	
membranis intus positis: delere licebit, 	
quod non edideris, nescit vox missa reverti. 	390
silvestris homines sacer interpresque deorum 	
caedibus et victu foedo deterruit Orpheus, 	
dictus ob hoc lenire tigres rabidosque leones; 	
dictus et Amphion, Thebanae conditor urbis, 	
saxa movere sono testudinis et prece blanda 	395
ducere quo vellet. fuit haec sapientia quondam, 	
publica privatis secernere, sacra profanis, 	
concubitu prohibere vago, dare iura maritis, 	
oppida moliri, leges incidere ligno. 	
sic honor et nomen divinis vatibus atque 	400
carminibus venit. post hos insignis Homerus 	
Tyrtaeusque mares animos in Martia bella 	
versibus exacuit; dictae per carmina sortes 	
et vitae monstrata via est et gratia regum 	
Pieriis temptata modis ludusque repertus 	405
et longorum operum finis: ne forte pudori 	
sit tibi Musa lyrae sollers et cantor Apollo. 	
natura fieret laudabile carmen an arte, 	
quaesitum est: ego nec studium sine divite vena 	
nec rude quid prosit video ingenium: alterius sic 	410
altera poscit opem res et coniurat amice. 	
qui studet optatam cursu contingere metam, 	
multa tulit fecitque puer, sudavit et alsit, 	
abstinuit venere et vino; qui Pythia cantat 	
tibicen, didicit prius extimuitque magistrum. 	415
nunc satis est dixisse 'ego mira poemata pango; 	
occupet extremum scabies; mihi turpe relinqui est 	
et quod non didici sane nescire fateri'. 	
ut praeco, ad merces turbam qui cogit emendas, 	
adsentatores iubet ad lucrum ire poeta 	420
dives agris, dives positis in fenore nummis. 	
si vero est, unctum qui recte ponere possit 	
et spondere levi pro paupere et eripere artis 	
litibus inplicitum, mirabor, si sciet inter- 	
noscere mendacem verumque beatus amicum. 	425
tu seu donaris seu quid donare voles cui, 	
nolito ad versus tibi factos ducere plenum 	
laetitiae; clamabit enim 'pulchre, bene, recte', 	
pallescet, super his etiam stillabit amicis 	
ex oculis rorem, saliet, tundet pede terram. 	430
ut, qui conducti plorant in funere, dicunt 	
et faciunt prope plura dolentibus ex animo, sic 	
derisor vero plus laudatore movetur. 	
reges dicuntur multis urgere culillis 	
et torquere mero, quem perspexisse laborent 	435
an sit amicitia dignus; si carmina condes, 	
numquam te fallent animi sub vulpe latentes. 	
Quintilio siquid recitares, 'corrige sodes 	
hoc' aiebat 'et hoc'. melius te posse negares 	
bis terque expertum frustra: delere iubebat 	440
et male tornatos incudi reddere versus. 	
si defendere delictum quam vertere malles, 	
nullum ultra verbum aut operam insumebat inanem, 	
quin sine rivali teque et tua solus amares. 	
vir bonus et prudens versus reprehendet inertis, 	445
culpabit duros, incomptis adlinet atrum 	
transverso calamo signum, ambitiosa recidet 	
ornamenta, parum claris lucem dare coget, 	
arguet ambigue dictum, mutanda notabit: 	
fiet Aristarchus; non dicet 'cur ego amicum 	450
offendam in nugis?' hae nugae seria ducent 	
in mala derisum semel exceptumque sinistre. 	
ut mala quem scabies aut morbus regius urget 	
aut fanaticus error et iracunda Diana, 	
vesanum tetigisse timent fugiuntque poetam 	455
qui sapiunt, agitant pueri incautique sequuntur. 	
hic, dum sublimis versus ructatur et errat, 	
si veluti merulis intentus decidit auceps 	
in puteum foveamve, licet 'succurrite' longum 	
clamet, 'io cives', non sit qui tollere curet. 	460
si curet quis opem ferre et demittere funem, 	
'qui scis, an prudens huc se deiecerit atque 	
servari nolit?' dicam Siculique poetae 	
narrabo interitum. 'deus inmortalis haberi 	
dum cupit Empedocles, ardentem frigidus Aetnam 	465
insiluit. sit ius liceatque perire poetis: 	
invitum qui servat, idem facit occidenti. 	
nec semel hoc fecit nec, si retractus erit, iam 	
fiet homo et ponet famosae mortis amorem. 	
nec satis adparet, cur versus factitet, utrum 	470
minxerit in patrios cineres an triste bidental 	
moverit incestus: certe furit ac velut ursus, 	
obiectos caveae valuit si frangere clatros, 	
indoctum doctumque fugat recitator acerbus; 	
quem vero arripuit, tenet occiditque legendo, 	475
non missura cutem nisi plena cruoris hirudo.' 	
Hyginus Astronomus, Astronomica pr.1.1.1 
DE ASTRONOMIA 	
PRAEFATIO 	
Hyginus M. Fabio plurimam salutem. 	
  Etsi te studio grammaticae artis inductum, 	pr.1.1.1
non solum uersuum moderatione, quam pauci per- 	
uiderunt, sed historiarum quoque uarietate, qua 	
scientia rerum perspicitur, praestare uideo, quae 	
facilius etiam scriptis tuis perspici potest, deside- 	5
rans potius scientem quam liberalem iudicem, ta- 	
men quo magis exercitatus et nonnullis etiam sae- 	
pius in his rebus occupatus esse uideor, ne nihil in 	
adulescentia laborasse dicerer, et imperitorum iudi- 	
cio desidiae subirem crimen, hoc uelut rudimento 	10
scientiae nisus scripsi ad te, non ut imperito mons- 	
trans, sed ut scientissimum commonens. 	
  Sphaerae figurationem circulorumque qui in 	2.1
ea sunt notationem, et quae ratio fuerit, ut non aequis 	
partibus diuiderentur; praeterea terrae marisque 	
definitionem, et quae partes eius non habitantur, 	
ut multis iustisque de causis hominibus carere ui- 	5
deantur, ordine exposuimus. Et rursus redeuntes 	
ad sphaeram, duo et XL signa nominatim pernume- 	
rauimus. Exinde uniuscuiusque signi historias cau- 	
samque ad sidera perlationis ostendimus. Eodem 	
loco nobis utile uisum est persequi eorum corporum 	10
deformationes et in his numerum stellarum, nec 	
praetermisimus ostendere ad septem circulorum 	
notationem quo corpora aut partes corporum per- 	
uenirent et quemadmodum ab his diuiderentur. 	
  Diximus etiam in aestiui circuli definitione, 	3.1
quaerentes quare non idem hiemalis uocaretur, et 	
quid eos fefellerit qui ita senserint; et quid in ea 	
parte sphaerae solis efficiat cursus. Praeterea, quare 	
circulos in octo partes diuideremus, ordine exposui- 	5
mus. Scripsimus etiam quo loco circulus aequinoc- 	
tialis foret constitutus et quid efficeret ad eum per- 	
ueniens sol. In eiusdem circuli demonstratione os- 	
tendimus quare Aries inter sidera celerrimus dice- 	
retur. Pauca praeterea de hiemali circulo diximus. 	10
Exinde zodiacum circulum definiuimus et eius effec- 	
tus, et quare potius duodecim signa quam undecim 	
numerarentur; quid etiam nobis de reliquis circulis 	
uideretur. 	
  His propositis rebus ad id loci uenimus ut 	4.1
exponeremus utrum mundus ipse cum stellis uertere- 	
tur an mundo stante uagae stellae ferrentur; et quid 	
de eo nobis et conpluribus uideretur et qua ratione 	
ipse mundus uerteretur. Praeterea quare nonnulla 	5
signa celerius exorta serius occiderent, nonnulla etiam 	
tardius ceteris exorta citius ad occasum peruenirent; 	
quare etiam quae signa pariter oriantur, non simul 	
occidant. Eodem loco diximus quare non essent in 	
sphaera superiora interioribus hemicyclis aequalia 	10
et quot modis stellas uidere non possimus. Praeterea 	
scripsimus in duodecim signorum ortu quae de reliquis 	
corpora exoriri et quae eodem tempore occidere uide- 	
rentur. Deinde ordine perscripsimus sol utrum cum 	
mundo fixus uerteretur an ipse per se moueretur, et 	15
cum ipse per se moueatur et contra duodecim signo- 	
rum ortus eat, quare uideatur cum mundo exoriri 	
et occidere. 	
  Deinde protinus de lunae cursu pauca propo- 	5.1
suimus et utrum suo an alieno lumine uteretur; 	
eclipsis solis et lunae quomodo fieret; quare luna per 	
eundem circulum iter faciens, celerius sole currere 	
uideatur et quid fefellerit eos qui ita senserint; 	5
quinque stellae quantum habeant interuallum et 	
utrum quinque sint an septem, et utrum quinque 	
certe errent an omnes, et quinque quomodo currant. 	
Diximus etiam qua ratione priores astrologi non 	
eodem tempore signa et reliquas stellas reuerti dixe- 	10
rint, et quare Meton diligentissime obseruasse uidea- 	
tur, et quid reliquos fefellerit in eadem causa. 	
  In his igitur tam multis et uariis rebus non erit 	6.1
mirum aut pertimescendum quod tantum numerum 	
uersuum scripserimus; neque enim magnitudinem 	
uoluminis, sed rerum multitudinem peritos conuenit 	
spectare. Quod si longior in sermone uisus fuero, non 	5
mea facunditate, sed rei necessitate factum existi- 	
mato; nec, si breuius aliquid dixero, minus idem ua- 	
lere confidito quam si pluribus esset audiendum uer- 	
bis. Etenim praeter nostram scriptionem sphaerae, 	
quae fuerunt ab Arato obscurius dicta, persecuti pla- 	10
nius ostendimus, ut penitus id quod coepimus exqui- 	
sisse uideremur. Quod si uel optimis usus auctoribus 	
effeci ut neque breuius neque uerius diceret quis- 	
quam, non inmerito fuerim laudari dignus a uobis, 	
quae uel amplissima laus hominibus est doctis; si 	15
minus, non deprecamur in hac confectione nostram 	
scientiam ponderari. Ideoque maioribus etiam niti 	
laboribus cogitamus, in quibus et ipsi exerceamur et 	
quibus uolumus nos probare possimus. Etenim neces- 	
sariis nostris hominibus scientissimis maximas res 	20
scripsimus; non leuibus occupati rebus, populi cap- 	
tamus existimationem. Sed ne diutius de eo quod 	
neglegimus loquamur, ad propositum ueniemus et ini- 	
tium rerum demonstrabimus. 	
Hyginus, myth., Fabulae pr.1.1 
EXCERPTA EX HYGINI GENEALOGIIS, VOLGO FABVLAE. 	
  Ex Caligine Chaos: ex Chao et Caligine Nox Dies 	pr.1.1
Erebus Aether. ex Nocte et Erebo Fatum Senectus Mors Letum 	
†Continentia Somnus Somnia <Amor> id est Lysimeles, Epiphron 	
†dumiles Porphyrion Epaphus Discordia Miseria Petulantia 	
Nemesis Euphrosyne Amicitia Misericordia Styx; Parcae tres, id est 	5
Clotho Lachesis Atropos; Hesperides, Aegle Hesperie †aerica. 	
  Ex Aethere et Die Terra Caelum Mare. 	2.1
  Ex Aethere et Terra Dolor Dolus Ira Luctus Men- 	3.1
dacium Iusiurandum Vltio Intemperantia Altercatio Obliuio Socor- 	
dia Timor Superbia In<c>estum Pugna Oceanus Themis Tartarus 	
Pontus; et Titanes, Briareus Gyges Steropes Atlas Hyperion et 	
<P>olus, Saturnus Ops Moneta Dione; Furiae tres, id est Alecto 	5
Megaera Tisiphone. 	
  Ex Terra et Tartaro Gigantes, Enceladus Coe<us> †elentes 	4.1
†mophius Astraeus Pelorus Pallas Emph<y>tus <Rhoe>cus †ienios 	
Agr<i>us †alemone Ephialtes <Eury>tus †effracorydon <Th>eomis<es> 	
Theodamas O<t>us Typhon Pol<y>bo[e]tes †menephriarus †abesus 	
†colophonus Iapetus. 	5
  Ex Ponto et Mari piscium genera. 	5.1
  <Ex Oceano et Tethye> Oceanitides, <hoc est> †yaea 	6.1
Meli<t>e Ianthe Admet<e> S<t>il<b>o Pasiph<a>e Polyxo Eurynome Euagoreis 	
Rhodope †lyris <Cly>tia †teschinoeno †clitenneste <Metis> Menippe 	
Argia. eiusdem seminis Flumina, Strymon Nilus Euphrates Tanais 	
Indus Cephisus Ism<en>us Axenus Achelous Simois Inachus Alpheus 	5
Thermodoon Scamandrus Tigris M<ae>andrus Orontes. 	
  Ex Ponto et Terra Th<a>umas †tusciuersus †cepheus. 	7.1
  Ex Nereo et Doride Nereides quinquaginta, 	8.1
Glauce Thalia Cymodoce Nesaea Spio Thoe Cymothoe[a] Act<a>ea 	
Limnoria Melite Iaera Amphithoe Agaue Doto Prot[h]o Pherusa 	
Dyn<a>mene Dexamene Amphinome Callianassa Doris P<a>nope 	
Galat[h]ea N<e>mert<e>s Apseudes Clymene Ianira [Panopaea] Ianassa 	5
Maera Or<i>thy<i>a <A>mathia Dr<y>mo Xantho Ligea Phyllodoce Cydippe 	
Lycorias Cleio Beroe Ephyre Opis Asia Deiopea Arethusa [Cly- 	
mene] Cren<e>is Eurydice Leucothoe. 	
  Ex Phorco et <Ceto;> Phorcides, P<e>mph<r>ed<o> Enyo 	9.1
<P>ersis (pro hac ultima Dino alii ponunt). ex Gorgone et Ceto 	
Sthenno Euryale Medusa. 	
  Ex Polo et Phoebe, Latona Asterie †aphirape 	10.1
. . . . . . . Pers<es> Pallas. 	
  Ex Iapeto et Clymene, Atlas Epimetheus Prometheus. 	11.1
  Ex Hyperione et Aethra, Sol Luna Aurora. 	12.1
  Ex Saturno et Ope, Vesta Ceres Iuno Iup<p>iter Pluto Neptunus. 	13.1
  Ex Saturno et Philyra, Chiron Dolops. 	14.1
  Ex Astraeo et Aurora, Zephyrus Boreas Notus Fauonius. 	15.1
  Ex Atlante et Pleione, Maia Calypso Alcyone Merope Electra 	16.1
Celaeno. 	
  Ex Pallante gigante et Styg<e>, Scylla Vis Inuidia Potes- 	17.1
tas Victoria Fontes Lacus. 	
  Ex Neptuno et Amphitr<ite,> Triton. 	18.1
  Ex Dione et Ioue, Venus. 	19.1
  Ex Ioue et Iunone, Mars. 	20.1
  Ex Iouis capite, Minerua. 	21.1
  Ex Iunone sine patre, Vulcanus. 	22.1
  Ex Ioue et Eurynome, Gratiae. 	23.1
  Ex Ioue rursus et Iunone, Iuuentus Libertas. 	24.1
  Ex Ioue et Themide, Horae. 	25.1
  Ex Ioue et Cerere, Proserpina. 	26.1
  Ex Ioue et Moneta, Musae. 	27.1
  Ex Ioue et Luna, Pandi<a>. 	28.1
  Ex Venere et Marte, Harmonia et Formido. 	29.1
  Ex Acheloo et Melpomene; Sirenes, <Th>el<xiepe> Mol<pe 	30.1
Pi>si<noe>. 	
  Ex Ioue et Clymene, Mnemos<y>ne. 	31.1
  Ex Ioue et Maia, Mercurius. 	32.1
  Ex Ioue et Latona, Apollo et Diana. 	33.1
  Ex [et] Terra, Python draco diuinus. 	34.1
  Ex Thaumante et <Electra>; Iris; Harpyiae, Celaeno Ocypete 	35.1
Podarce. 	
  Ex Sole et Persa, Circe Pasiphae Aeeta Perses. 	36.1
  Ex Aeeta et Clytia, Medea. 	37.1
  Ex Sole et Clymene, Phaethon et Phaethontides, Merope 	38.1
Helie Aetherie Dioxippe. 	
  Ex Typhone et Echidna; Gorgon, Cerberus, draco qui 	39.1
pellem auream arietis Colchis seruabat, Scylla quae superiorem 	
partem feminae, inferiorem canis habuit, [quam Hercules interemit] 	
Chimaera, Sphinx quae fuit in Boeotia, Hydra serpens quae 	
nouem capita habuit, quam Hercules interemit, et draco Hespe- 	5
ridum. 	
  Ex Neptuno et Medusa, Chrysaor et equus Pegasus. 	40.1
  Ex Chrysaore et Callirhoe, Geryon trimembris. 	41.1


    Authors
    Word Search
    Concordance
    About

 
PHI Latin Texts

    Hyginus Gromaticus, De Limitibus 71.3 

    Betacode

DE LIMITIBVS 	
  Limites lege late patere debent secundum constitu- 	71.3
tionem, qui agros diuidi iusserint. non quia modus ullus 	
ex mensura limitibus adscribitur: solum lex obseruari 	5
debet. maximus decimanus et cardo plus patere debent 	
siue ped. XXX, siue ped. XV, siue ped. XII, siue quot 	
uolet cuius auctoritate fit. ceteri autem limites, qui sub- 	
runciui appellantur, patere debent ped. VIII. 	
  In maximo autem decimano <et cardine> lapidem ponis, 	10
et inscribis DECVMANVS MAXIMVS et CARDO MAXIMVS. 	
forma autem sic scribi debebit: DEXTRA DECVMANVM 	
et SINISTRA, CI<TR>A CARDINEM et VLTRA. lapides ne 	
minus duodrantales poni oportet, altos ped. III. inscribi 	
sic debent, ut dextra decumanum <k. k. I spectanti ad 	15
occidentem scriptura sursum uersus sit> D. D. I: quae 	
pars <ad cardinem spectat k. k. I, sic> erit inscriptura 	
sursum uersus, ut ad septentrionem spectanti sit K. K. I. 	
similiter dextra decumanum ultra cardinem sic inscrib<is>, 	
ut D. D. I spectanti a<d> occidente<m> scriptura su<r>sum 	72.1
uersus sit: quae pars ad cardinem spectat u. k. I, sic in- 	
scribi debet, ut inspectanti meridie<m> scriptura sursum 	
uersus si<t VL>TRA CARDINEM PRIMVM. sinistra autem 	
[d] d. I k. k. I sic inscribi debe[n]t sursum uersus, ut 	5
<spectanti> orientem <sit> SINISTRA <D. I>: quae autem pars 	
a<d> cardinem <spectat>, sic inscribi debet, ut septen- 	
trionem spectan<ti> sit [totum] sursum uersus inscriptum 	
C. K. I. ultra autem sic inscribi debet ut, quae pars ad 	
decimanum spectat, spectanti o<ri>entem sursum uersus 	10
si<t> inscrip<tum> S. D. I: quae pars a<d> cardinem spectat, 	
sic inscribi debet, ut meridie<m> spectanti sit inscriptum 	
ultra cardinem primum V. K. I. 	
  Quintum quemque limitem diligenter agi oportet, et 	
praec<i>dere mensura cardinem, ut quadraturae diligenter 	15
cludi possint. lapidem autem in quintarios poni oportet, 	
reliquos autem roboreos. 	
  Solet de hac re esse disputatio, ut, si inscribatur D. M. 	
et K. M., ille qui a maximo proximus <est> dicatur in- 	
scribi oportere siue DEXTRA siue SINISTRA D. <V. K.> siue 	20
PRIMVM siue SECVNDVM. quaestio ergo haec est, utrum 	
qui proximus maximo est secundus inscribi debeat an 	
[ultra] primus. ultra primum autem inscribi debet ideo, 	
quod hic qui maximus dicitur et primus est. ita idem 	
capit hic. qui ultra primum autem inscribitur, et secun- 	25
du<s> est et no<u>um <us>que ultra solum obseruare debet. 	
  Sed quacumque parte inscribis, siue ultra siue citra, 	73.1
siue dextra siue sinistra, mensura territorii usque fieri 	
debet secundum legem diui Augusti QVA FALX ET ARA- 	
TER IERIT. in forma generatim enotari debebit LOCA 	
CVLTA et INCVLTA, SILVAE. 	5
  Mensura peracta sorte<s> diuidi debent, et inscribi 	
nomina per decurias [per homines denos], [s]e<t> in for- 	
ma[s] sec[t]ari denum hominum accepta<e>, ut quo<t> singuli 	
accipere debent [decem] in unum coniungantur; et in 	
sortem inscribi SORS PRIMA [I] D. D. I ET SECVND<VM> 	10
ET III ET IIII <CITRA> CARDINEM ILLVM, quo usque men- 	
sura expleri decem hominum debebit, id est in quo<t> cen- 	
turiis; similiter [h]om<ni>um decuriarum nomina in sorti- 	
bus inscripta e<sse>, qua parte quae aut quota sors modum 	
habeat, utrum ultra et dextra, utrum sinistra et ultra, 	15
aut citra; deinde ex decuriis, antequam sortes tollant, 	
singulorum nomina in pittaciis et in sorticulis. et id<eo> 	
ipsi sortientur, ut sciant quis primo aut quoto cumque 	
loco exeant. Igitur omnem sortem ponere debent, in 	
qua totius pe<rtic>ae modus adscriptus erit. haec sortitio 	20
ideo necessaria est, nequis queri possit, se ante debuisse 	
sortem tollere et [in] meliorem fortasse potuisse incidere 	
agri modum, aut sit disceptatio, quis ante sortem tollere 	
debeat, cum omnes in aequo sint. 	
Hyginus Gromaticus, De Condicionibus Agrorum 74.3 
<DE CONDICIONIBVS AGRORVM> 	
* * * 	74.3
  Territorii [aeque] iuris controuersia agitatur, quotiens 	
propter exigenda tributa de possessione litigatur, cum 	5
dicat una pars in sui eam fine territorii constituta<m>, 	
et altera e contrario similiter. quae re<s> [haec autem 	
controuersia] territorialibus est finienda terminibus, nam 	
inuenimus saepe in publicis instrumentis significanter 	
inscripta territoria ita ut EX COLL<ICVL>O QVI APPEL- 	10
LATVR ILLE, AD FLVMEN ILLVD, ET PER FLVMEN IL- 	
LVD AD RIVVM ILLVM aut VIAM ILLAM, ET PER VIAM 	
ILLAM AD INFIMA MONTIS ILLIVS, QVI LOCVS APPEL- 	
LATVR ILLE, ET INDE PER IVGVM MONTIS ILLIVS IN 	
SVMM<VM> ET PER SVMMVM MONTIS PER DIVERGIA AQVAE 	15
AD LOCVM QVI APPELLATVR ILLE, ET INDE DEORSVM 	
VERSVS AD LOCVM ILLVM, ET INDE AD COMP<I>TVM IL- 	
LIVS, ET INDE PER MONVMENTVM ILLIVS AD locum 	
unde primum coepit scriptura esse. 	
* * * 	20
 Quotiens qu<i>d inter uicin<os> extiteri[n]t qua<estionis>, 	24
ab agrimensori<bu>s prompt<i>us hoc quaerendum. 	25
  P<rim>um antiqui<s> mens<u>ris quemadmodum tenu- 	75.1
eri<n>t aut teneant, ostendant uicinae possession<e>s, 	
quae sine lite possider<i> uidentur, ut quaera[n]tur quo 	
genere definitio uicinorum perseuera[n]t. e<a>dem quasi 	
m<ag>istra sit eorum, quae [est] in quaestione[m] sunt: 	5
considerent, si cauis, si superciliis, cliuis, marginibus, 	
ante missis arboribus, ita ut ipsa, uicinitas termina- 	
tur, ut et his quae in quaestionem ueniunt praestet 	
exemplum. 	
  Sed si caua defecerit aut <supercilium, cliuus, ma>rgo, 	10
arbores ante missae, solent termini occurrere. qui la- 	
pides qua[m] longior<e>s sunt quam qu<a> latior<e>s, sequendi, 	
hoc est aut si cursum dirigunt lineare<m> aut si gamma 	
faciunt <et> tran<s>uersi opponuntur, ut quam longitu- 	
dinem fecerint, hanc ut limitem sequantur. 	15
  Sed ipsa positio terminorum pro regionibus inmuta- 	
tur: aut Tiburtini usque ad finem ex ordine[m] de omni 	
parte dolati (nam si superior pars tantum dolata est et 	
inferior sub<tus> inpolita derelicta, cippus [n]ominandus 	
est monumentalis esse, non termina<lis>) <aut> silices 	20
pro sua natura ponuntur igniferique [aut] lapides, [a]ut 	
de Tiburtinis dictum est, per longitudinem. 	
  Iudicant<i si> petrae naturales occurrunt, ipsae natu- 	
rales petrae pro signis habentur: sed de ipsis excepta<e> 	
aut decus habent aut linea<s>. 	25
  Sub terminis signa solent <esse>, quae sunt in imo 	76.1
posita, eaqu[a]e exquiri iube<n>t, qu<i> art<e>s ed<i>derunt. 	
  Ante missae uero arbores solent etiam plagatam anti- 	
quitus † inflexuosam similem corticibus ostendere[m] ci- 	
catricem: licet hae terebris foratam etiam, torn<a>t<i>s intro 	5
missis, sicut scriptum a ueteribus, habere dicantur. 	
  Sunt etiam et coronae plerumque <e> uepribus qua<e> 	
limitibus seruiunt; quarum et initium considerari oportet 	
et finem et, ut diximus, aliorum locorum similitudo uici- 	
norum si ta<libus> definitur. 	10
  Solent etiam <arbor>es oliuarum, quotiens in utroque 	
agro sunt uel utriusqu<e> uicinae, ordines non habere ad 	
unam lineam constitutos: ut cum sibi <non> consentiunt 	
lineae, utriusque agri dominium sui iuris esse test<en>tur. 	
  Sunt et <cae>surarum et culturae discrimina, quae cum 	15
discripseri<n>t, non unius qualitat<is> possessionem osten- 	
dunt sed diuidi omnia pollicentur. 	
  Diuergia aquarum etiam pro limitibus occurrunt. 	
  Saepe etiam euenit, ut in aliis possessionibus nec ad 	
proxima coniunctis in medio alterius agro seu siluae seu 	20
pascuae seu uin<e>ae oliueti castaneti aliquid occurrat; 	
quo<d> cum sui iuris aliquis uindicet, dire<c>tum signis 	
<de>fossis aut terminis sequitur inspector; haec enim ue- 	77.1
tustas illi qu<ae> ind<a>g<a>re<t> iniunxit. 	
  N<am> de qualitatibus, anti<qui>tati<bu>s, pos<sess>ionibus, 	
territori<i>s, terminibus, signis et his similibus conside- 	
rand<um est>, ab origine[m] quemadmodum tenuerint [coe- 	5
perint]: deinde aliquid usque ad nostram aetatem d<e>scen- 	
derit aut permaneat, op<us est> exquiri. 	
  Qualitas in ha<s> species diuiditur, ut extremitati<bu>s 	
concludentibus aut quadrata sit aut circa flexa aut c<u>neata 	
aut triangularis aut modo cur<ui>s anfracta in flexu<r>am, 	10
modo in <rectum> dirigentibus line<is> porrecta, modo artio- 	
re[m] latitudine[m] longior, modo minore[m] <long>itu- 	
dine[m] prolixior. quorum plera[s]que mens<u>ris con- 	
prehenduntur. 	
  Ex anti<qui>tate[m] recipiunt hoc [est], ut et nominibus 	15
uetustis utantur, ut uectigalis ager uirginum Vestae, <et> 	
aris templis sepulchris et his similibus. qu<in> etiam 	
usu<i> [hoc est inc<e>p<t>o et incrementis] artis ordinem natu- 	
ralium rerum substituunt et geometricae exercitationi 	
s<u>bd<u>c<u>nt saepe; cred<o>, ut uetustatem reserue<n>t spe- 	20
ciebus. 	
  Ali[a]qua quoque cum de agri qualitate[m] aut in- 	
curui aut angularis <ex>currunt et a[d] dire<ctis> lineis dis- 	
cerpuntur, subsiciua appellantur, hoc est quae a sub- 	78.1
secantibus lineis remanent, natura<m> extremitatum 	
seruanti<a>. quae cum uel<ut> communis iuris aut publici 	
essent, possessionibus uicinis tunc Domitianus imp. pr<o>- 	
fudit, hoc est ut <laciniis> ar<ci>finalem uel occupatori<a>m 	5
licentia<m> tribueret. 	
  Arcifinal<e>s agri dicuntur qui arcendo, hoc est pro- 	
hibendo, uicinum nomen acceper<un>t. 	
  Occupat<o>ri<i> uero ideo hoc [est] uocabulo utuntur, 	
quod, uicini urbium populi seu possessores, cum adhuc 	10
nihil limitibus terminaretur, praesumptione certaminis 	
cum de locis aduersum se repugnant<e>s agerent, quo usque 	
pulsi uel cedere<n>t uel restitisse<nt>, uictoriae terminus 	
fieret, uictos aut praesidium collis aut riui interstitium 	
aut fossae munimen resistere pateretur et hoc genere 	15
naturae aut cursus docti secu<rae> perpetuitatem posses- 	
sionis eff<i>cer<e>nt. * * * 	
  Quaestorii autem dicuntur agri, quos populus Ro- 	
manus deuictis pulsisque hostibus possedit, mandauitque 	
quaestoribus ut eos uenderent. quae centuriae nunc 	20
appellantur, id est plinthides, hoc est laterculi. eosdem 	
in quinquagenis iugeribus quadratos cluserunt limitibus, 	
atque ita certum cuique modum uendiderunt. quibus 	
agris sunt condiciones uti p. R. <praestituit>; quod etiam 	
praestitutum obseruant. uetustas tamen longi temporis 	79.1
plerumque paene similem reddidit occupatorum agrorum 	
condicionem: con<s>ta<t> e<nim> n<on> uniuersos paruisse 	
legibus quas a uenditoribus suis acceperant. 	
  Vectigales autem agri sunt obligati, quidam r(ei) 	5
p(ublicae) p(opuli) R(omani), quidam coloniarum aut 	
municipiorum aut ciuitatium aliquarum. qui et ipsi 	
plerique ad populum Romanum pertinentes ex hoste 	
capti partitique ac diuisi sunt per centurias, ut ad- 	
signarentur militibus, quorum uitute capti erant, amplius 	10
quam destinatio modi quamue[ro] militum exigebat nu- 	
merus: qui superfuerant agri, uectigalibus subiecti sunt, 	
alii per annos <quinos>, alii uero mancipibus ementibus, 	
id est conducentibus in annos centenos, plures uero finito 	
illo tempore iterum uen<e>unt locanturque ita ut uecti- 	15
galibus est consuetudo. 	
  In quo tamen genere agrorum sunt aliquibus nomi- 	
natim redditae possessiones, <qui> id habeant inscriptum 	
[que] in formis, quantum cuique eorum restitutum sit. 	
hi agri qui redditi sunt, non obligantur uectigalibus, 	20
quoniam scilicet prioribus dominis redditi sunt. 	
  Mancipes autem, qui emerunt lege dicta ius uectigalis, 	
ipsi per centurias locauerunt aut uendiderunt proximis 	
quibusque possessoribus. in his igitur agris quaedam 	
loca propter asperitatem aut sterilitatem non inuenerunt 	25
emptores. itaque in formis locorum talis adscriptio, id 	80.1
est IN MODVM CONPASCVAE, aliquando facta est, et 	
TANTVM CONPASCVAE; quae pertinerent ad proximos 	
quosque possessores, qui ad ea attingunt finibus suis. 	
quod[que] genus agrorum, id est conpascuorum, etiam 	5
nunc in adsignationibus quibusdam incidere potest. 	
  Virginum quoque Vestalium et sacerdotum quidam 	
agri uectigalibus redditi sunt locatim. quorum agrorum 	
formae, ut comperi, plerumque habent quendam modum 	
adscriptum: sed in his extremis lineis conprehensae sunt 	10
formae, sine ulla quidem norma rectoque angulo. solent 	
uero et hi agri accipere per singula lustra mancipem: 	
sed et annua conductione solent locari. 	
  Diuisi et adsignati agri sunt qui ueteranis aliisue 	
personis per centurias certo modo adscripto aut dati sunt 	15
aut redditi qui<ue> ueteribus possessoribus redditi com- 	
mutatique pro suis sunt. hi agri leges accipiunt ab his 	
qui ueteranos deducunt, et ita propriam obseruationem 	
eorum lex data praestat. 	
  In his agris [sed] et subsiciua sunt; et aliquando com- 	20
pascua, sicut in his qui uectigalibus seruiunt, et in hoc 	
genere sunt; quaedam autem uectigalia, quae intra per- 	
ticam in eam regionem conprehensa sunt. aut siquid 	
superfuit quod non adsignaretur, reseruatum aut reddi- 	
tum re<l>ocatum[q]ue est cuiquam coloniae. hi autem qui- 	25
bus adsignati sunt, deducebantur intra centuriationem: 	81.1
et quae superfuerant subsiciua his concessa <sunt>, id est 	
eorum rei publicae, ex quorum territorio sumpserant 	
agros, ita ut in eos quos donauerant r. p. agros, et in 	
eos qui redditi erant ueteribus possessoribus, iuris dictio 	5
salua esset eis, ex quorum territorio sumpti erant agri. 	
  Ergo omnium coloniarum municipiorumque leges 	
semper respiciendae erunt, itemque exquirendum nequid 	
post legem datam aliquid, ut supra dixi, commentariis 	
aut epistulis aut edictis adiectum est aut ablatum. 	10
  Sed et haec meminerimus in legibus saepe inueniri, 	
cum ager est centuriatus ex alieno territorio paratus- 	
que ut adsignaretur, inscriptum QVOS AGROS, QVAE 	
LOCA QVAEVE AEDIFICIA, INTRA FINES puta ILLOS ET 	
INTRA FLVMEN ILLVD, INTRA VIAM ILLAM, DEDERO 	15
ADSIGNAVERO, IN EIS AGRIS IVRIS DICTIO COHERCITIO- 	
QVE ESTO COLONIAE ILLIVS, cuius ciuibus agri adsigna- 	
buntur. uolunt quidam sic interpretari, quidquid intra 	
fines supra memoratos fuerit, id iuris dictioni[s] colo- 	
niae accedat. quod non debet fieri. neque enim <ac>ceptum 	20
aliud defendi potest iuris dictioni[s] coloniae, quam quod 	
datum adsignatumque erit. alioquin saepe et intra fines 	
dictos et oppidum est aliqu<o>d; quod <cum> in sua condi- 	
cione remaneat, <e>i<d>em est in id ipsum ius, quo<i> ante 	
fuit: ita illa interpretatione <oppi>dum ciuesque coloniae 	25
pariter adsignaret. sed nec fuisse<t> necesse in legibus 	82.1
ita complecti QVOS AGROS, QVAE LOCA QVAEVE AEDI- 	
FICIA, si uniuersa regio, quae cancellata erat, coloniae 	
iuris dictioni accederet: dixisset enim INTRA FINEM IL- 	
LVM ET FLVMEN ILLVD ET VIAM ILLAM IVRIS DICTIO 	5
COHERCITIOQVE ESTO COLONIAE ILLIVS. ita excipitur 	
id quod non adsignatum est uocaturque subsiciuum. 	
ergo, ut saepius repetam, hoc ait, QVOS AGROS, QVAE 	
LOCA QVAEVE AEDIFICIA DEDERO ADSIGNA VERO, IN 	
EIS IVRIS DICTIO COHERCITIOQVE ESTO [COLONORVM] 	10
COLONIAE ILLIVS, quo<ius> ciuibus adsignati erunt agri. 	
item quidam putauerunt, quod iam supra quidem dixe- 	
ram, sed iterum repetendum arbitror, ut eis agris, qui 	
redditi sunt ueteribus possessoribus, iuris dictio esset 	
coloniae eius, cuius ciues agros adsignatos accipiebant. 	15
non autem uidetur; quoniam <ait>, ut dixi, in lege QVOS 	
AGROS, QVAE LOCA QVAEVE AEDIFICIA DEDERO AD- 	
SIGNAVERO, IN EIS IVRIS DICTIO COHERCITIOQVE ESTO, 	
quo ueterani deducti sunt, quibus hi agri adsignati sunt. 	
ali<o>qui<n>, cum ceter<o>s possessor<e>s expelleret et pararet 	20
agros quos diuideret, quos domin<o>s in possessionibus 	
suis remanere passus est, eorum condicionem mutasse 	
non uidetur: nam neque ciues coloniae accedere iussit. 	
  Hoc quoque aspiciendum erit, quod aliquibus locis 	
inueni, u<t> cum ex alieno territorio sumpsisse<t> agros 	25
quos adsignaret, proprietatem [quidem] daret scilicet cui 	
adsignabat, sed territorio, intra quod adsignabat, ius non 	
auferret. sunt quoque quaedam diui Augusti edicta, 	
quibus significa[n]t, quotiens ex alienis territoriis agros 	
sumpsisset et adsignasset ueteranis, nihil aliud ad co- 	83.1
loniae iuris dictionem <pertine>at quam quod ueteranis 	
datum adsignatumque sit. ita non semper quidquid cen- 	
turiatum erit ad coloniam accedit, sed id tantum quod 	
datum adsignatumque fuerit. sunt nihilo minus quaedam 	5
municipia, quibus extra murum nulla sit iuris dictio. 	
  Fluminum autem modus in aliquibus regionibus intra 	
centurias exceptus est, id est adscriptum FLVMINI TAN- 	
TVM, quod alue<u>s occuparet. aliquibus uero regionibus 	
non solum quod alueus occuparet, sed etiam agrorum 	10
aliquem modum flumini adscripsit, quoniam torrens uio- 	
lentior excedit frequenter circa alueum centurias. Illud 	
uero obseruandum, quod semper auctores diuisionum 	
sanxerunt, uti quaecumque loca sacra, sepulchra, delubra, 	
aquae publicae a<c> ui<ci>nales, fontes fossaeque publicae 	15
uicinalesque essent, item siqua conpascua, quamuis agri 	
diuiderentur, ex omnibus eiusdem condicionis essent cuius 	
ante fuissent. Adiectumque ius, ut et limites, id est de- 	
cumani et cardines, aperti populo essent. et statuerunt 	
decimanos et cardines maximos patentiores ceteris esse, 	20
quintarios autem et subrunciuos minime patentes, non mi- 	
nus tamen quam <qua> uehiculo iter agi possit. in qui- 	
busdam regionibus cum limites late patere iuberent, modus 	
eorum limitum in adsignationem non uenit. saepe enim 	84.1
et uiarum publicarum per centurias modus exceptus est. 	
item sanxerunt, sicubi limites in aedificium aliquod in- 	
ciderint, is cuius aedificium esset daret iter populo ido- 	
neum per agrum suum, quod semper esset peruium. in 	5
quorundam uero uillis, qua limites transeunt, ianuae 	
sunt semper patentes praestantesque populo iter. 	
  Nuper ecce quidam euocatus Augusti, uir militaris 	
disciplinae, professionis quoque nostrae capacissimus, cum 	
in Pannonia[m] agros ueteranis ex uoluntate et liberali- 	10
tate imperatoris Traiani Augusti Germanici adsignaret, 	
in aere, id est in formis, non tantum modum quem ad- 	
signabat adscripsit aut notauit, sed et extrema linea 	
unius cuiusque modum comprehendit: uti acta est men- 	
sura adsignationis, ita inscripsit longitudinis et latitu- 	15
dinis modum. quo facto nullae inter ueteranos lites con- 	
tentionesque ex his terris nasci potuerunt. namque antiqui 	
plurimum uidebantur praestitisse, quod extremis in fini- 	
bus diuisionis non plenis centuriis modum formis ad- 	
scripserunt. paret autem quantum hoc plus sit, quod, 	20
ut supra dixi, singularum adsignationum longitudinem 	
inscripseri[n]t, subsiciuorumque[m] qu<a>e in ceteris 	
regionibus loca ab adsignatione discerni non possunt, 	
<posse> effec<er>it diligentia et labore suo. unde nulla 	
quaestio est, quia, ut supra dixi, adsignatione<m> ex- 	25
trema quoque linea demonstrauit. 	
  Hoc quoque non praetermittam, quod plerisque locis 	
inueni, ut modum agri non iugerum sed aliquo nomine 	85.1
appella<re>nt, ut puta qu<o> in Dalmatia uersus appellant. 	
idem uersus habet p. VIIIDCXL. ita iugero sunt uersus 	
numero III #¹¹¹⁶#¹¹¹⁶. ego autem quotiens egeram mensura<m>, 	
ita renuntiabam, IVGERA TOT, VERSVS TOT; ut, si forte 	5
controuersia esset uersum habere pedes VIIIDCXL, in 	
iugeribus tamen fides constaret. in prouincia quoque 	
Narbonense uaria sunt uocabula: alii appellant libram, 	
alii paralle<l>am; in Spania centurias. ita si[c], ut 	
dixi, in consuetudine alicuius regionis inuenimus, [sicut] 	10
uidetur ita renuntiandum IVGERA TOT, VERSVS TOT, 	
siue LIBRAE TOT, siue quod aliud uocabulum aliquo 	
modo comprehensum fuerit. ita cum iugera adscripta 	
fuerint, licet peregrinis uocabulis possit <agi> aliquid, 	
iugerum nobis ratio <s>ui fidem seruabit. 	15
  Neque hoc praetermittam, quod in prouincia[m] Cyre- 	
nensium conperi. in qua agri sunt regii, id est illi quos 	
Ptolomeus rex populo Romano reliquit; sunt plinthides, 	
<id est> laterculi quadrati uti centuriae, per sena milia 	
pedum limitibus inclusi, habentes singuli laterculi iugera 	20
numero ∞ CCL; lapides uero inscripti nomine diui Vespa- 	
siani sub clausula tali, OCCVPATI A PRIVATIS FINES: 	
P. R. [P]RESTITVIT. praeterea pes eorum, qui Ptolomeicus 	86.1
appellatur, habet monetalem pedem et semunciam. ita 	
iug(eribus) ∞ CCL, quae eorum mensura inueniuntur, 	
accedere debet pars [X]XXIIII, et ad effectum iterum 	
pars XXIIII: et <erunt> uniuerso effectu monetali pede iug. 	5
∞ CCCLVI #¹¹¹⁶#¹¹¹⁶. hunc igitur modum quattuor limitibus 	
mensura s. s. inclusum uocamus medimna. quo app[el- 	
l]aret medimn<on> eorum mensura iuger<um> habere <I>, 	
monetali autem mensura I#¹¹¹⁰#¹¹⁰⁴. 	
  Item dicitur in Germania in Tungris pes Drusianus, 	10
qui habet monetalem pedem et sescunciam. 	
  Ita ubicumque extra fines legesque Romanorum, id 	
est, ut sollicitius p<ro>feram, ubicumque extra Italiam ali- 	
quid agitatur, inquirendum et de hac ipsa condicione 	
diligenter praemoneo, nequid sit quod praeterisse ui- 	15
deamur. 	
  Hae[c] sunt condiciones agrorum quas cognoscere 	
potui. 	
Hyginus Gromaticus, De Generibus Controversiarum 20 
<DE GENERIBVS CONTROVERSIARVM> 	
  Nunc de generibus controuersiarum perscribam, quae 	20
solent in quaestione<m> deduci. sunt autem haec de 	
alluuione atque <a>bl<u>uione, de fine, de loco, de modo, 	87.1
de iure subsiciuorum, de iure territorii. [Item genera 	
controuersiarum.] 	
  De alluuione obseruatio haec <es>t: [non] quod de 	
occupatoriis age[re]tur agris, [sed] quidquid uis aquae 	5
abstulerit, repetitionem nemo habebit. quae res necessi- 	
tatem ripae muniendae iniungit, ita tamen ne alterius 	
damno quicquam faciat qui ripam muniet. si uero in 	
diuisa et adsignata regione tractabitur, nihil amittet 	
possessor, quoniam formis per centurias certus cuique 	10
modus adscriptus est. 	
  Circa Padum autem cum ageretur, quod flumen tor- 	
rens et aliquando tam uiolentum decurrit, ut alueum 	
mutet et multorum late agros trans ripam, ut ita dicam, 	
transferat, saepe etiam insulas effici<a>t, [ad] Cassius Longi- 	15
nus, prudentissimus uir, iuris auctor, hoc statuit, ut quid- 	
quid aqua lambis<c>endo abstulerit, id possessor amittat, 	
quoniam scilicet ripam suam sine alterius damno tueri 	
debet; si uero maiore ui decurrens alueum mutasset, suum 	
quisque modum agnosceret, quoniam non possessoris 	20
neglegentia sed tempestatis uiolentia abreptum apparet; 	88.1
si uero insulam fecisset, a cuius agro fecisset, is possi- 	
deret; aut si ex communi, quisque suum reciperet. 	
  Scio enim quibusdam regionibus, cum adsignarentur 	
agri, adscriptum aliquid per centurias et flumini. quod 	5
ipsum prouidit auctor diuidendorum agrorum, ut quotiens 	
tempestas concitasset fluuium, quo[d] excedens [alpes] al- 	
ueum per regionem uagaretur, sine iniuria cuiusquam 	
deflueret; cum uero ripis suis curreret, proximus quis- 	
que uteretur modum flumini adscriptum. nec erat ini- 	10
quum, quoniam maiores imbres aliquando excedere 	
aquam iubent ultra modum flumini adscriptum et proxi- 	
mos cuiusque uicini agros inundare. di<c>tos tamen agros, 	
id est hunc omnem modum qui flumini per centurias 	
ascriptus erat, res publica populi quorundam uendidit: 	15
in qua regione si de alluuione age[re]tur, magnae quae- 	
stiones er<u>nt, ut secundum <a>es quidquid uenditum 	
est restituatur emptori. 	
  In quaestori<is> uectigalibus agris fere eadem obser- 	
uatio est quae et in adsignatis, quoniam secundum for- 	20
mas disputa[n]tur. 	
  De fine si age[re]tur—quae res intra pedum quin- 	89.1
que aut sex latitudine<m> quaestion<e>m hab[er]et quoniam 	
hanc latitudinem uel iter culturas acc<e>dentium occupat 	
uel circumactus aratri; quod usu capi non potest: iter 	
enim non, quia ad culturas perueniatur, capitur usu [id 	5
est quod in usu biennio fuit]—<finis enim multis docu- 	
mentis seruabitur, in quo intuendum>, utrum terminibus, 	
aut arboribus notatis, aut fossis, aut uiis, aut riuis, aut 	
iugis montium, aut diuergiis <a>quarum, aut, ut solet, 	
uepribus, aut superciliis, aut rigoribus et saepe normali- 	10
bus, aut, ut conperi aliquibus locis, inter arua margini- 	
bus quibusdam tamquam [puluini sunt ex glar<e>a Ti- 	
b<e>ris limites constituti] puluinis, saepe etiam limitibus. 	
[item petras notat<a>s, quae in finibus sunt, pro terminis 	
habebitis] his enim fere generibus solent fines obser- 	15
uari. [in quo intuendum.] 	
  Si terminibus finem ui<des> der<igi>, quales sint ter- 	
mini, considerandum est. solent plerique lapide<i> esse. 	
<a>t uide <e> quo lapide, quoniam qu<i>que consuetudines fere 	
per regiones suas habent. alii ponunt silice<o>s, alii 	90.1
Tiburtinos, alii enchor<i>os, alii peregrinos, alii autem 	
politos et scriptos, alii aut robure<o>s aut ex certa ma- 	
teria ligneos, quidam etiam hos quos sacrificales <uo- 	
cant>. et obserua[n]t sua<m> quaeque regio, ut dixi, 	5
consuetudinem, uti conueniat fides. item solent etiam 	
terminos scribere litteris singularibus. quidam etiam 	
numeros per ordinem scribunt, quidam et signa defo- 	
diunt pro terminis. quidquid ergo fuerit [pro] loco ter- 	
mini et obserue[n]tur, custodiri debetur, ut ab uno ad 	10
unum derigatur; et si notae sunt, a nota ad notam: 	
saepe enim plures et in uno r<i>gore sunt. quidquid fuerit 	
et quem admodum cumque obseruari solit<u>m fuerit, ita 	
erit derigendum; quoniam, ut dixi, extrem<u>s fin<i>s intra 	
quinque aut sex <pedes> quaestionem habet: nam intra 	15
ped<u>m VI possessionem usu nemo capit; itinera saepe 	
ad culturas peruenientibus tam latum locum occupant, 	
aut in arat[r]is intra tot pedes aratrum circum arat. 	
  Si arboribus notatis fines obseruabuntur, uidendum 	
quae partes arborum notatae sint. notae enim in pro- 	20
priis arboribus a foris ponuntur, ut arbores liberas in 	
parte s<u>a nota relinquat. si communes sunt arbores 	
mediae, notantur utrimque, <u>t <notae> ad utrumque per- 	
tineant, et ut appareant esse communes. et in hoc genere 	
finitionis similiter dirigendum est. sunt et illae arbores 	91.1
aliquando loco finitionis, quae ante missae dicuntur. 	
et omnia genera quae insunt finition<u>m (ut puta in uno 	
agro esse omnia) persequenda erunt. 	
  Nam si fossa erit finalis, uidendum utrum unius 	5
aut utrius[que sit] partis, et si in extremo fine facta; 	
  itemque <uia> utrum publica aut uicinalis aut duum 	
communis aut priuata alterius; 	
  item riuis si obseruabitur fin<i>s, utrum naturalis sit 	
riuus aut ex fossis arcessita aqua riuum fecerit, et utrum 	10
priuatus obseruari aut communis debeat; 	
  [si] iugis autem montium, quae ex eo nomine acci- 	
piuntur, quod continuatione ipsa iugantur; 	
  nam et his quae summis montibus excelsissima sunt 	
diuergia aquarum, ex quo summo loco aqua in inferio- 	15
r<e>m partem diuergit; 	
  si uepribus, a[u]t quali<bu>s, priu<a>t<i>s aut com- 	
munibus; 	
  superciliis, quae loca sunt ex plano in breui cliuo d<e>- 	
uex<a> intra pedes <al>titudinis XXX: alioquin iam collis 	20
est. quae obseruationem hanc habe<n>t, ut <ex> eis 	
superior possessor in planum usque descendat et sibi 	92.1
defendat omnem locum deuexum; 	
  si rigoribus, cuiusque rigores obseruantur, et a<n> nor- 	
mal<e>s. quod saepe in agris adsignatis inueni[un]tur: et 	
aliquando unus quisque rigor inter multos uicinos finem 	5
facit; 	
  si marginibus, quae res oculorum est, nequid ma- 	
lignitate exar<e>tur, similiter nequid a uicinis a<c>cersiri 	
possit, [a]ut marginibus coepti finitique loci inueniri 	
possint; 	10
  si <limit>ibus, quod fuerit ex communibus, a medio, ex 	
priuatis, ab extremis rigor obseruandus constituendusque. 	
  <Sed consuetudines usque> region<um no>b<i>s intuen- 	
dae, nequid noui a nobis fieri uideatur: ita enim fides 	
professioni[s] constabit, si maxime secundum morem 	15
regionis et nosmet quaestiones tractauerimus. 	
  De loco si agitur—quae res hanc habet quaestionem, 	
ut nec ad formam nec ad ullum scripturae reuertatur 	
exemplum, sed tantum 'hunc locum [nam] hinc dico 	
esse', et alter ex contrario similiter. quae res ex simili- 	20
tudine fere culturae comparationem accipit: si incultus 	
erit, id est si silua, cuius sit aetatis; et si par caesurae 	
aetas, nequid arbores, ut solent, relicta<e>, quas ante mis- 	
sas uocant, et siluarum quoque aetates an sint pares. 	93.1
et si uineae, similiter in comparatione: an ordines aequi- 	
distantes, an pari condicione, et an simili s<int> genere 	
uitium. 	
  Constabit tamen rem magis esse iuris quam nostri 	5
operis, quoniam saepe usu capiuntur loca quae in bien- 	
nio possessa fuerint. respiciendum erit tamen, quem 	
admodum solemus uidere quibusdam regionibus parti- 	
culas quasdam in mediis aliorum agris, nequis similis 	
huic interueniat. quod in agro diuiso accidere non potest, 	10
quoniam continuae possessiones et adsignantur et red- 	
duntur; et si forte incidit tale aliquid, commutatur locus 	
pro loco, ut continua sit possessio. ita, ut dixi, in ad- 	
signatis fieri non potest. argumentum itaque prudentiae 	
est quam professionis. 	15
  Praeterea solent quidam complurium fundorum con- 	
tinuorum domini, ut fere fit, duos aut tres agros uni 	
uillae contribuere et terminos qui finiebant singulos 	
agros relinquere: desertisque uillis ceteris praeter ea<m>, 	
cui contributi sunt, uicini non contenti suis finibus tol- 	20
lunt terminos, quibus possessio ipsorum finitur, et eos, 	
quibus inter fundos unius domini fines obserua<n>tur, 	94.1
sibi defendunt. ita et haec respicienda erunt. 	
  Item quidam curant in extremis finibus fundorum 	
suorum ponere per circuitum aliquod genus arborum, 	
ut quidam pinos aut fraxinos, alii ulmos, alii cypressos, 	5
item alii soliti sunt relinquere qualecumque genus in 	
extremo fine intacta<s>, ex quibus neque frondem neque 	
lignum neque <c>remium caedant. ita et hoc obseruandum. 	
  Praeterea consuetudines finitionum inspecta<e> cum 	
fuer<in>t, nouitas habet suspicionem. ut puta si terminus 	10
finem faciet per alium tractum, quare subito ad aliud 	
genus finitionis transeatur, aut ad fossam aut ad ueprem 	
aut uiam aut genus quod appellamus supercilium aut 	
arbores quae ante missae sunt, suspicio <est>. si<c> tamen 	
constabit <fides> * * * 	15
  De modo quaestiones fere in agris diuisis et ad- 	
signatis nascuntur, item quaestoriis, [et] uectigalibus 	
subiectis, quoniam scilicet in aere <et> in scriptura mo- 	
dus conprehensus est. quod semper erit ad formam. 	
  Respiciendum et hoc, si duobus possessoribus con- 	20
ueniat aliquid ex modo illo, qui aere et in scriptura 	
formae continetur, licet dominus aliquid uendidit. nam- 	95.1
que hoc comperi in Samnio, uti quos agros ueteranis 	
diuus Vespasianus adsignauerat, eos iam ab ipsis quibus 	
adsignati erant aliter possideri. quidam enim emerunt 	
aliqua loca, adieceruntque suis finibus et ipsum, uel uia 	5
finiente uel flumine uel aliquo[d]libet genere: sed nec 	
uendentes ex acceptis suis aut ementes adicientesque 	
ad acceptas suas certum modum taxauerunt, sed ut quis- 	
que modus aliqua, ut dixi, aut uia aut flumine aut ali- 	
quo genere finiri potuit, ita uendiderunt emeruntque. 	10
ergo ad aes quomodo perueniri potest, s<i> a<d> posses- 	
siones, sicut dixi, duobus, inter quos controuersia est, 	
conuenerit? 	
  In eis autem qui uectigalibus subiecti sunt, fere 	
proximus quisque possessioni[s] suae iunxit. ita e<x> 	15
hoc genere agrorum magnae quaestiones * * * emptionis 	
s<i>ue conductionis ad se pertinere probauerint, ut fere 	
fit: nisi utra pars hoc faciat, pene<s> possessor<em> re- 	
manebit. solent uero modum quidam in locationibus 	
agrorum comprehendere, atque ita cauere, FVNDVM 	20
ILLVM, IVGERA TOT, IN SINGVLIS IVGERIBVS TANTVM. 	
ita si in ea regione age[re]tur, ubi haec erit consuetudo, 	96.1
ad cautiones scilicet respiciendum erit. inter quos dispu- 	
tabitur acta utriusque mensura: si nihil ad cautionem 	
conueniat, id est neutrius possessio modum cautione 	
comprehensum inpleat, magna erit rei confusio, quae- 	5
rendumque n<e>quid in uniuersa regione magis opinione 	
quam mensura modum complecti soliti sint. item qui- 	
dam uendentes ementesque agros soliti sunt modum cau- 	
tione[m] complecti; quod ipsum uidendum, <ne>quid, ut 	
supra dixi, opinione, non mensura, modum taxent. 	10
  De iure subsiciuorum subinde quaestiones mouen- 	
tur. subsiciua autem ea dicuntur quae adsignari non 	
potuerunt, id est, cum sit ager centuriatus, aliqu<a> 	
inculta loca quae in<tra> centurias erant, non sunt ad- 	
signata. haec ergo subsiciua aliquando auctor diuisionis 	15
aut sibi reseruauit, aut [alicui, id est aut] aliquibus con- 	
cessit aut r(ebus) p(ublicis) aut priuatis personis; quae 	
subsiciua quidam uendiderunt, quidam uectigalibus certo 	
tempore locant. inspectis ergo perscrutatisque omnibus 	
condicionibus inueniri poterit, quid sequi debeamus. 	20
  Sed et illud memi<ne>r<i>mus. cum diuus Vespasianus 	
subsiciua omnia, quae non uendidissent aut aliquibus 	97.1
personis concessa essent, sibi uindicasse[n]t, itemque 	
diuus Titus a patre[m] coe[m]ptum hunc r[ed]itum te- 	
neret, Domitianus [imp.] per totam Italiam subsiciua 	
possidentibus donauit, edictoque hoc notum uniuersis 	5
fecit. cuius edicti uerba, itemque constitution<e>s qua<s>- 	
dam aliorum principum itemque diui Neruae, in uno 	
libello contulimus. 	
  De iure territoriorum paene omnem percunctatio- 	
nem tractauimus, cum de condicionibus generatim perscri- 	10
ber<e>mus. de quibus quid possimus aliud suadere, quam 	
ut leges, ut supra dixeram, perlegamus, <et> ut interpre- 	
te<n>tur secundum singula momenta? utrum suis con- 	
dicionibus remaneant fines ab antiquis obserua<ti>, an ali- 	
quid adiectum <a>ut ablatum sit; et quomodo obseruata 	15
sint territoria, aliquando summis monti<um> iugis et di- 	
uergiis aquarum, aliquando limitibus p<er>d<u>ctis, aliquando 	
ipsius diuisionis de<re>ction<e>. ita, ut diximus, leges semper 	
curiose perlegendae interpretandaeque erunt per singula 	
uerba. et [si] ita uim legum perscrutanda[ru]m suadeo, 	20
ac si[c], ut ita dixer<i>m, per articulamenta membrorum 	
pertemptari solent corpora. 	
  De uia e<t> actu et itinere et ambitu et accessu et 	
ruius et uallibus fossis fontibus saepe mouentur conten- 	
tiones. quae omnes partes non nostra<m> sed forens<i>s 	98.1
officii, id es<t> iuris ciuilis, operam exigunt: nos uero 	
tunc e<is> interuenimus, cum aut de<r>igendum aliquid est 	
quaestionibus aut, si forma aliqua aliquid notatum in- 	
uenitur, repetendum est. 	5
Hyginus Gromaticus, Constitutio Limitum [sp.] 131.1 
CONSTITVTIO <LIMITVM> 	
  Inter omnes mensurarum ritus siue actus eminentis- 	131.1
sima traditur limitum constitutio. est enim illi origo 	
caelestis et perpetua continuatio, cum quadam latitudi- 	
ne[m] recturae diuidentibus ratio tractabilis, formarum 	
pulcher habitus, ipsorum etiam agrorum speciosa de- 	5
signatio. constituti enim limites non sine mundi ratione, 	
quoniam decumani secundum solis decursum diriguntur, 	
kardines a poli axe. unde primum haec ratio mensurae 	
constituta ab Etruscorum haruspicum [uel auctorum 	
habet, quorum artificium] disciplina; quod illi orbem 	10
terrarum in duas partes secundum solis cursum diuise- 	
runt, dextram appellauerunt quae septentrioni subiacebat, 	
sinistram quae ad meridianum terrae esset, <ab oriente 	132.1
ad> occasum, quod eo sol et luna spectaret; alteram li- 	
neam duxerunt a meridiano in septentrionem, et a media 	
ultra antica[m] citra postica[m] nominauerunt. ex quo 	
haec constitutio liminibus templorum adscribitur. 	5
  Ab hoc exemplo antiqui mensuras agrorum normali- 	
bus longitudinibus incluserunt. primum duos limites con- 	
stituerunt: unum, qui ab oriente in occidentem dirigeret. 	
hunc appellauerunt duo[de]cimanum ideo, quod terram 	
in duas partes diuidat et ab eo omnis ager nominetur. 	10
alterum a meridiano ad septentrionem; quem kardinem 	
nominauerunt a mundi kardine[m]. 	
  Duo[de]cimanum postea decimanum appellauerunt. 	
quare a decem potius quam a duobus? sicut dipundium 	
nunc dicimus duopondium, et quod dicebant antiqui 	15
duouiginti nunc dicimus uiginti, similiter duo[de]cimanus 	
decimanus est factus. 	
  Reliquos limites fecerunt angustiores, et qui specta- 	
bant in orientem prorsos, qui ad meridianum, trans- 	
uersos appellauerunt. limites autem appellati 	20
a limo, id est antiquo uerbo transuersi: nam et limum 	
cinctum ideo quod purpuram transuersam habeat, item 	133.1
limina ostiorum. postea et prorsos et transuersos limites 	
appellauerunt a liminibus, quod per eos agrorum itinera 	
seruentur. postea apud quosdam nomina a loci natura 	
acceperunt, et qui ad mare spectant maritimi appellantur, 	5
qui ad montem, montani. omnis ergo huius 	
[mensurae et] recturae longitudo rationaliter limes ap- 	
pellatur: nec interest quicquam, decimanum aut limitem 	
dicamus. 	
  Decimanus autem primus maximus appellatur, item 	10
kardo: nam latitudine ceteros praecedunt. alii limites 	
sunt actuarii, atque alii linearii. actuarius limes est, qui 	
primus actus est, et ab eo quintus quisque; quem si nu- 	
meres cum primo, erit sextus, quoniam quinque centu- 	
rias sex limites cludunt. reliqui medii limites 	15
linearii appellantur, in Italia subrunciui. actuarii autem, 	
extra maximos decimanum et kardinem, habent latitu- 	
dinem ped. XII. per hos iter populo sicut per uiam publi- 	134.1
cam debetur: id enim cautum est lege Sempronia et Cor- 	
nelia et Iulia. quidam ex his latiores sunt quam ped. XII, 	
ut hi qui sunt per uiam publicam militarem acti: habent 	
enim latitudinem uiae publicae. linearii limites a quibus- 	5
dam mensurae tantum disterminandae causa sunt consti- 	
tuti, et si finitimi interueniunt, latitudinem secundum 	
legem Mamiliam accipiunt. in Italia etiam itineri publico 	
seruiunt sub appellatione subrunciuorum: habent latitu- 	
dinem ped. VIII. hos conditores coloniarum fructus as- 	10
portandi causa publicauerunt. nam et possessiones pro 	
aestimio ubertatis angustiores sunt adsignatae: ideoque 	
limites omnes non solum mensurae sed et publici itineris 	
causa latitudines acceperunt. 	
  Secundum antiquam consuetudinem limites diriguntur. 	15
quare non omnis agrorum mensura in orientem potius 	
quam in occidentem spectat. in orientem sicut aedes 	
sacrae. nam antiqui architecti in occidentem templa 	
recte spectare scripserunt: postea placuit omnem reli- 	
gionem eo conuertere, ex qua parte caeli terra inlumi- 	20
natur. sic et limites in orientem constituuntur. 	
  Multi ignorantes mundi rationem solem sunt secuti, 	135.1
hoc est ortum et occasum, quod is semel conprehendi 	
ferramento non potest. quid ergo? posita auspicaliter 	
groma, ipso forte conditore praesente, proximum uero 	
ortum conprehenderunt, et in utramque partem limites 	5
emiserunt, quibus kardo in horam sextam non conuenerit. 	
et quidam, ne proximarum coloniarum li- 	
mitibus ordinatos limites mitterent, relicta caeli ratione 	
mensuram constituerunt, qua tantum modus centuriarum 	
et limitum longitudo constaret. quidam agri 	10
longitudinem secuti: et qua longior erat, fecerunt deci- 	
manum. quidam in totum conuerterunt, et 	
fecerunt decimanum in meridianum et kardinem in orien- 	
tem, sicut in agro Campano qui est circa Capuam. 	
  Modum autem centuriis quidam secundum agri ampli- 	15
tudinem dederunt; in Italia triumuiri iugerum quinqua- 	
genum, aliubi ducenum; Cremonae iugerum CCX; diuus 	
Augustus in Veturia Emeritae iugerum CCCC, quibus 	
diuisionibus decimani habent longitudinis actus XL, kar- 	
dines actus XX, decimanus est in orientem. 	20
  Quibusdam deinde coloniis perticae fines, hoc est 	136.1
primae adsignationis, aliis limitibus, aliis praefecturae 	
continentur. in Emeritensium finibus aliquae sunt prae- 	
fecturae, quarum decimani aeque in orientem diriguntur, 	
kardines in meridianum: sed in praefecturis Mullicensis 	5
et Turgaliensis regionis decimani habent actus XX, kar- 	
dines actus XL. nam et in alia praefectura 	
aliter conuersi sunt limites, ut habeant in aeris inscrip- 	
tionibus inter limitem nouum et ueterem iugera forte 	
CXX: haec sunt alterius partis subsiciua. 	10
  Hae deinde agrorum diuisiones lapidum inscriptioni- 	
bus tam uariis continentur quam et limitum actibus. 	
alii uertices, alii latera, regionibus suis obsecundant<es>, 	
multi tantum decimani maximi et kardinis lapides in- 	
scripserunt, reliquos sine inscriptione ad parem posue- 	15
runt; quos ideo quod nulla significatione appareat, a 	
quoto loco numerentur, mutos appellant diuus Augustus 	
in adsignationibus suis numero limitum inscriptos la- 	
pides omnibus centuriarum angulis defigi iussit: nam 	
locatione operis huius non solum quod ad publicos li- 	137.1
mites pertineret iniunxit, uerum etiam inter acceptas 	
ne roborei deessent termini cauit. inscripserunt quidam 	
uertices lapidum et limitum tantum numerum significa- 	
uerunt; alii ipsarum centuriarum, sic quem ad modum 	5
qui in lateribus inscripserunt. uel in uertice lapides sic 	
inscripserunt, quem ad modum in decimano maximo et 	
in kardine solet: sic et ulteriores secundum nu- 	
mer<or>um suorum postulationem inscripserunt. uolue- 	
runt autem limites inscriptionibus claudi ita, ut cuius 	10
centuriae essent lapides intelligere[n]tur. sic quoque 	
haec inscriptio obscura est. lapis autem in regione s. 	
et u. hac ratione sic inscribitur [quemadmodum supra]; 	
quarta enim illi lapidi portio clusaris uacat ab inscrip- 	
tione; est ergo talis inscriptio s.d.u.k. in re- 	15
gione dextra et ultra <e>idem numeri sic inscribuntur. 	
[sic et] in regione sinistra et citra, in regione dextra et 	
citra eidem numeri sic inscribuntur. com- 	
paremus nunc omnes quattuor lapides in unum, et in- 	138.1
tueamur eorum quartas partes uacantes, quae in suis 	
regionibus centurias litteris intra cludunt. sic 	
et in suo interuallo distantes centurias his inscriptioni- 	
bus cludunt. inspiciamus a maximo decimano et kar- 	5
dine [singulorum] lapidum inscriptiones. la- 	
tera autem lapidum recte inscribuntur, quoniam amplio- 	
res numeros capiunt; nam [in] uerticibus inscribi non 	
facile [omnia] possunt. inscribitur [enim] lateribus D. 	
D. LXXXXVIII V.K. LXXV. quae inscriptio si ratione 	10
ponatur, est optima; licet et quomodo cumque inscripta 	
sit, perito mensori non latebit, quoniam certus est lapis, 	
quo centuria cluditur. 	
  Multos limitum constitutiones in errorem deducunt, 	
dum aut inscriptionem parum intellegunt aut aliter 	15
limites numerant. uolunt esse quidam decimanum alium 	
primum, alium maximum: et cum exierunt a decimano 	
maximo, peractis centuriae actibus primum limitem nu- 	
merant qui est secundus. deinde ad agrum de quo agitur 	
cum perueniunt, nouam controuersiam inueniunt et de 	20
aliis quam de quibus agitur acceptis litigant, dum uo- 	139.1
lunt esse primos decimanos duos et duos kardines. hoc 	
si esset, inter decimanum maximum et quem uolunt pri- 	
mum et centuria aliter appellaretur: forte diceretur 'inter 	
decimanum maximum et primum'. sed quoniam is ipse 	5
primus est qui et maximus, continuo a decimano maximo 	
et kardine centuria inscribitur D.D.I V.K.I, et S.D.I 	
V.K.I, et D.D.I K.K.I, et S.D.I K.K.I. erit ergo 	
nobis is primus qui et maximus. Sed et de li- 	
mitibus quintariis quintum quemque quintarium uolunt. 	10
porro autem inter quintum et quintarium interest ali- 	
quid: quintus est qui quinto loco numeratur, quintarius 	
qui quinque centurias cludit. hunc uolunt esse quintum, 	
qui est sextus. nam et legum lat<i>onibus, quem admodum 	
perlatum est, sic cauerunt, [ut] 'a decimano maximo quin- 	15
tus quisque spatio itineris ampliaretur'. 	
erat sane interpretatio legis huius ambigua, nisi eorum 	
temporum formae sextum quemque limitem latiorem 	
haberent significatione qua solent minores. tractemus 	140.1
nunc diligentius quid dixerint. A DECIMANO MAXIMO 	
QVINTVM QVEMQVE LATIOREM. a decimano: quoniam 	
decimanus erat, positi sunt deinde quinque limites, quo- 	
rum nouissimus factus est latior; his quom decimanus 	5
accessit, sex fiunt. eandem obseruationem et 	
in reliqua limitum parte esse uoluerunt: quem ad modum 	
a decimano maximo quinque limites ducebantur, quo- 	
rum esset summus latior, sic et ab eo quintario, cui iam 	
spatium definitum erat, quinque adiectis limitibus summo 	10
latitudinem suam seruari placuit. 	
  Quem ad modum ab antiquis acti sint limites, tractare 	
coepimus: itaque persequi omnia non alienum iudico. 	
foeda est enim culpa neglegentiae, cum de constitutione 	
disputemus, praeterire tot operum exemplaria. 	15
  Finitis ergo ampliorum bellorum operibus, augendae 	
rei publicae causa inlustres Romanorum uiri urbes con- 	
stituerunt, quas aut uictoribus populi Romani ciuibus 	
aut emeritis militibus adsignauerunt et ab agrorum noua 	
dedicatione culturae colonias appellauerunt. uictoribus 	20
autem adsignatae coloniae his qui temporis causa arma 	141.1
acceperant: non enim tantum militum incremento r(ei) 	
p(ublicae) p(opulus) R(omanus) habuit; erat tunc prae- 	
mium terra et pro emerito habebatur. multis legionibus 	
contigit bella feliciter transigere et ad laboriosam agri 	5
culturae requiem primo tirocinii gradu peruenire: nam 	
cum signis et aquila et primis ordinibus ac tribunis de- 	
ducebantur, modus agri pro portione officii dabatur. 	
ferunt quidam postea indictum modum belli, et expleta 	
centesima hostium congressione ad colendarum deductos 	10
terrarum agros. diuus Iulius, uir acerrimus et multarum 	
gentium domitor, tam frequentibus bellis militem exer- 	
cuit, ut dum uictorias numeraret, congressionum multi- 	
tudinem obliuisceretur. nam milites ultra stipendia eme- 	
rita detinuit, recusantes deinde ueteranos dimisit, mox 	15
eosdem ipsos ueniam commilitii rogantes recepit, et 	142.1
post aliquot bella parta iam pace deduxit. aeque diuus 	
Augustus [in] adsignata orbi terrarum pace exercitus, 	
qui aut sub Antonio aut Lepido militauerant, pariter et 	
suarum legionum milites colonos fecit, alios in Italia, 	5
alios in prouinciis: quibusdam deletis hostium ciuitati- 	
bus nouas urbes constituit, quosdam in ueteribus op- 	
pidis deduxit et colonos nominauit. illas quoque urbes, 	
quae deductae a regibus aut dictatoribus fuerant, quas 	
bellorum ciuilium interuentus exhauserat, dato iterum 	10
coloniae nomine numero ciuium ampliauit, quasdam et 	
finibus. ideoque multis regionibus antiquae mensurae 	
actus in diuersum nouis limitibus inciditur: nam tetran- 	
tum ueterum lapides adhuc parent. sicut in Campania 	
finibus Minturnensium; quorum noua adsignatio trans 	15
fluuium Lirem limitibus continetur: citra Lirem postea 	
adsignatum per professiones ueterum possessorum, ubi 	
iam opportunarum finium commutatione relictis primae 	
adsignationis terminis more arcifinio possidetur. 	
  Multis ergo generibus limitum constitutiones inchoatae 	20
sunt. quibusdam coloniis kardo maximus et decimanus 	
non longe a ciuitate oriuntur. nam in proximo esse 	143.1
debe<n>t, immo, si fieri potest, ex ipsa colonia inchoari: 	
sed quo[nia]m uetusta municipia in ius coloniae trans- 	
feruntur, stantibus iam muris et ceteris moenibus li- 	
mites primos nisi a foris accipere non possunt. 	5
  Multi facilitatem agri secuti: et ubi plurimum erant 	
adsignaturi, ibi decimanum maximum et kardinem con- 	
stituerunt. antiqui enim propter subita bellorum peri- 	
cula non solum erant urbes contenti cingere muris, uerum 	
etiam loca aspera et excelsa saxis eligebant, ubi illis 	10
maximum propugnaculum esset et ipsa loci natura. haec 	
uicina urbibus rupium multitudo limites accipere propter 	
loci difficultatem non potuit, sed relicta est, ut aut sil- 	
uas rei publicae praestaret, aut, si sterilis esset, uacaret. 	
his urbibus, ut haberent coloniarum uastitatem, uicina- 	15
rum ciuitatium fines sunt adtributi, et in optimo solo 	
decimanus maximus et kardo constituti; sicut in Um- 	
bria finibus Spellatium. 	
  Quibusdam coloniis decumanum maximum ita consti- 	144.1
tuerunt, ut uiam consularem transeuntem per coloniam 	
contineret; sicut in Campania coloniae Axurnati. deci- 	
manus maximus per uiam Appiam obseruatur: fines qui 	
culturam accipere potuerunt, et limites acceperunt: reli- 	5
qua pars asperis rupibus continetur, terminata in extremi- 	
tate more arcifinio per demonstrationes et per locorum 	
uocabula. 	
  Quibusdam coloniis postea constitutis, sicut in Africa 	
Admederae, decimanus maximus et kardo a ciuitate 	10
ori<un>tur et per quattuor portas in more<m> castro- 	
rum ut uiae amplissimae limitibus diriguntur. haec est 	
constituendorum limitum ratio pulcherrima. nam colo- 	
nia omnes quattuor perticae regiones continet et est 	
colentibus uicina undique, incolis quoque iter ad forum 	15
ex omni parte aequale. sic et in castris groma ponitur 	
in tetrantem, qua uelut ad forum conueniatur. 	
  Hanc constituendorum limitum rationem seruare de- 	
bebimus, si huic postulationi uel locorum natura suffra- 	
gabit. saepe enim propter portum colonia ad mare po- 	20
nitur. cuius fines aquam non possunt excedere, hoc est 	
litore terminantur; et cum sit colonia ipsa in litore, 	
fines a decimano maximo et kardine in omnes quattuor 	145.1
partes aequaliter accipere non potest. quaedam 	
propter aquae commodum monti applicantur; quarum 	
aeque decimanus maximus aut kardo relictis locis inter- 	
ciditur ita, si trans montem coloniae fines perducuntur. 	5
multas colonias et ipsi montes finiunt; propter 	
quod quattuor regionibus aequaliter pertica non potest 	
diuidi, sed in alteram partem tota limitum rectura ser- 	
uetur. 	
  Itaque si loci natura permittit, rationem seruare 	10
debemus: sin autem, proximum rationi; non quo minus 	
aliquid de finibus fiat aut amissionis periculum habeat: 	
si aliter egerimus, mensura sua uni cuique constabit, 	
decimani suo nomine appellabuntur, tantundem kardines, 	
fines terminis obligabuntur, nihil operi deerit nisi ratio, 	15
habebit tamen inter professores existimationem. nam nec 	
illis coloniis hoc nomine quicquam iniuriae factum est, 	
quod kardines loco decimanorum obseruantur, decimani 	
loco kardinum: omnis limitum co<n>nexio rectis angulis 	
continetur, extremitas mensuraliter obligata est, nihil res 	20
publica, nihil possessor de finibus queritur; constat illis 	
ratio mensurae, limitum ratio non constat, et potest dici 	146.1
mensura orbis alterius aut certe sinistra, hoc est inuersa. 	
cum ipsa kardinum appellatio a kardine mundi nomine- 	
tur, quare ab oriente in occidentem dirigatur, nulla est 	
ratio. quid ergo? licet exitum decimanus maximus non 	5
habeat oppositis montibus aut mari, habeat tamen ra- 	
tionem, et ab eo in eam partem qua defecerit aeque suo 	
interuallo centuriae nominentur. 	
  Quaerenda est ergo huius rationis origo. multi ita 	
ut supra diximus solis ortum et occasum conprehende- 	10
runt, qui est omni tempore mobilis nec potest secundum 	
cursum suum conprehendi, quoniam ortus et occasus 	
signa a locorum natura uarie ostenduntur. sic et limitum 	
ordinatio hac ratione conprehensa semper altera alteri 	
disconuenit. hos qui ad limites constituendos hac 	15
ratione sunt usi, fefellit mundi magnitudo, qui [se] 	
ortum et occasum peruidere crediderunt: aut forte scie- 	
runt errorem et neglexerunt, ei contenti tantum regioni 	
ortum et occasum demetiri. immo contendisse feruntur 	
ortum eum esse singulis regionibus, unde primum sol 	147.1
appareat, occasum, ubi nouissime desinat: hactenus diri- 	
gere mensuram laborauerunt. quid quod nec illa ipsa 	
regione solis conspectus recte potest deprehendi, nisi 	
aequalibus ab ortu et occasu diastematibus ferramentum 	5
ponatur; quod in qua parte sit scire difficile est, quon- 	
iam in diuersis orbis terrarum partibus mensurae aguntur. 	
et illa ipsa regione, <si> sit illi forte ex altera parte 	
campus per multa milia, mons ex altera et propior ferra- 	
mento, necesse est ex illa parte apertiore sol longius 	10
conspiciatur, ex hac deinde, qua mons inminet, parere 	
cito desinat. et si kardo a monte non longe nascatur 	
siue decimanus, quomodo potest cursus conprehendi 	
recte, cum ferramento sol occiderit et trans montem sol 	
adhuc luceat et eisdem ipsis adhuc campis in ulteriore 	15
parte resplendeat? 	
  Quaerendum est primum quae sit mundi magnitudo, 	
quae ratio oriundi aut occidendi, quanta sit mundo terra. 	
aduocandum est nobis gnomonices summae ac diuinae 	
artis elementum: explicari enim desiderium nostrum ad 	20
uerum nisi per umbrae momenta non potest. ortum enim 	
aut occasum ne ab extrema quidem parte orbis terrarum 	148.1
peruidere quisquam potest, cum a sapientibus tradatur 	
terram punctum esse caeli et infra solem amplo dia- 	
stemate spiritum sumere. nam et Archimeden, uirum 	
praeclari ingenii et magnarum rerum inuentorem, ferunt 	5
scripsisse, quantum arenarum capere posset mundus, 	
si repleretur. credamus ergo illum diuinarum rerum 	
magnitudinem ante oculos habuisse. qua ratione, dica- 	
mus, tot saeculis unus mortalium hoc scire potuerit? 	
unus propter hoc laborauit et per incrementa umbrarum 	10
deprehendit. 	
  Caeli autem punctum terram esse [certam] sic de- 	
scribunt, quod dicant a polo ad Saturni circulum inter- 	
uallum esse quod Graeci hemitonion appellant; a Saturno 	
deiude ad Iouem hemitonion; ab hoc deinde ad Martem 	15
tonon; a Marte deinde ad solem ter tantum esse quantum 	
a polo ad Saturnum, hoc est trihemitonion; a sole deinde 	
tantum esse ad Venerem, quantum a Saturno ad Io- 	
uem, hemitonion; a Venere deinde ad Mercurium hemi- 	
tonion; a Mercurio deinde ad lunam tantundem, hemi- 	149.1
tonion; a luna ad terram tantum quantum a polo ad 	
Iouem, tonon. sic terram punctum caeli esse ostendunt: 	
nam et ars musica per haec diastemata constare fertur. 	
  Solem autem ampliorem aliquot partibus quam terram 	5
describunt, et quod palam est ab eo inluminari diem, 	
noctem esse in dimidium ipsius terrae obumbrationem. 	
polum ipsum quinque circulis diuidunt in sex partes. 	
sicut ait Vergilius: 	
    quinque tenent caelum zonae. quarum una corusco 	10
    semper sole rubens et torrida semper ab igni. 	
    quam circum extremae dextra laeuaque trahuntur 	
    caeruleae, glacie concretae atque imbribus atris. 	
    has inter mediamque duae mortalibus aegris 	
    munere concessae diuum, et uia secta per ambas, 	15
    obliquus qua se signorum uerteret ordo. 	
  Quinque ergo circulis haec nomina adsignant. sum- 	
mum, frigidissimae partis finem, septentrionalem appel- 	
lant; secundum ab eo solistitialem; ab hoc deinde qui 	
medium polum diuidit, aequinoctialem, quod in eum sol 	20
diei et noctis horas aequet. ab hoc deinde qui est aequi- 	150.1
noctiali proximus, brumalem appellant: nam et solisti- 	
tiali est ordinatus. septentrionali deinde se<s>contrarium 	
austrinalem appellant. circulus autem zodiacus, cuius 	
fines sol negatur excedere, ex circulo aequinoctiali ad 	5
brumalem per diagonum extenditur ita, ut meridianum 	
circulum ex utraque parte medium secet. per hunc sol, hoc 	
est intra, ire fertur et orbem terrarum uiginti et quattuor 	
horis circumire. harum ferunt XXIIII horarum iunctarum 	
semper unum esse interuallum: nam increscendi aut de- 	10
crescendi inter ipsas horas alternam esse mutationem. 	
hoc ipsum per umbrarum motus ostenditur. nam cum sol 	
orbem medium conscendit, umbras omnium rerum in hoc 	
nostro tetartemorio meridiano axi facit ordinatas. ab 	
hoc enim exemplo sescontrariae partis, quae uidetur eis- 	15
dem horis inluminari, umbra describitur. du- 	
bium fortasse esset de parallelo[n] nostri tetartemorii, 	
si secundum zodiaci circuli cursum oceanus meridianus 	151.1
interueniret: nam totius terrae quattuor partes mari di- 	
uiduntur, nec ultra hominibus quartae partis ire per- 	
mittitur. sed quoniam oceanus meridianus subiacet cir- 	
culo meridiano, quem zodiacus medium secat, apparet, 	5
inter aequinoctialem et meridianum circulum a media 	
terra quidquid est in oriente, ultra cursum solis esse, 	
quam regionem quidam sescontrariae partis appellant; et 	
quidquid a media terra in occidente inter brumalem et 	
meridianum circulum subiaceat, nostrae esse partis, si 	10
solis cursum sequamur; quoniam omnibus terris in hac 	
parte in occidentem spectantibus umbras in dextrum emit- 	
tit, exceptis illis quae sunt ab Aegypti fine usque ad ocea- 	
num, qua finit circulus aequinoctialis. has terras ferunt in- 	
habitare Arabas Indos et alias gentes. apud hos in occiden- 	15
tem spectantibus umbrae in sinistrum emittuntur; ex quo 	
apparet eos ultra solis cursum positos. sicut ait Lucanus: 	
    inuisum uobis, Arabes, uenistis in orbem, 	
    umbras mirati nemorum non ire sinistras. 	
nam et Aegypto medio die umbra consumitur. ex hoc 	152.1
ibidem mediam terrae partem esse conprehendimus. 	
  Optimum est ergo umbram hora sexta deprehendere 	
et ab ea limites inchoare, ut sint semper meridiano or- 	
dinati: sequitur deinde ut et orientis occidentisque linea 	5
huic normaliter conueniat. primum scribemus circulum 	
in loco plano in terra, et in puncto eius sciotherum po- 	
nemus, cuius umbra et intra circulum aliquando intret: 	
certius est enim quam orientis et occidentis deprehen- 	
dere. adtendemus quem ad modum a primo solis ortu 	10
umbra cohibeatur. deinde cum ad circuli lineam per- 	
uenerit, notabimus eum circumferentiae locum. similiter 	
exeuntem umbram e circulo adtendemus, et circumferen- 	
tiam notabimus. notatis ergo duabus circuli 	
partibus intrantis umbrae et exeuntis loco, rectam li- 	15
neam a signo ad signum circumferentiae ducemus, et 	
mediam notabimus. per quem locum recta linea exire 	
debebit a puncto circuli. per quam lineam kardinem 	
dirigemus, et ab ea normaliter in rectum decimanos emit- 	
temus: et ex quacumque eius lineae parte normaliter 	20
interuerterimus, decimanum recte constituemus. 	
  Est et alia ratio, qua tribus umbris conprehensis me- 	153.1
ridianum describamus. loco plano gnomonem consti- 	
tuemus A B, et umbras eius qualescumque tres enotabimus 	
CDE. has umbras normaliter conprehendemus, quanta 	
latitudine altera ab altera distent. si ante meridiem con- 	5
stituemus, prima umbra erit longissima: si post meri- 	
diem, erit nouissima. has deinde umbras 	
pro portione ad multipedam in tabula describemus, et 	
sic in terra seruabimus. sit ergo gnomon AB, planitia B. 	
tollamus umbram maximam et in planitia notemus signo 	10
C: secundam similiter in planitia notemus signo D; sic 	
et tertiam signo E; ut sint in basi pro portione longi- 	
tudinis suae BE<B>D<B>C. eiciamus hypotenusas ex C 	
in A et ex D in A. nunc puncto A et interuallo E cir- 	
culum scribamus. ordinatas deinde lineas basi, hoc est 	15
planitiae, eiciamus in cathetum ex praecisuris hypotenu- 	
sarum et circumferentiae, ex F in G et ex 	
I in K. longissimam deinde lineam GF maximae um- 	
brae inprimemus, et ab signo B notabimus GF; secun- 	154.1
dam lineam umbrae secundae, notabimus KI. deinde ex 	
signo F et I rectam lineam eiciemus; itemque ex CD, 	
finibus umbrarum. hae duae lineae altera alteram con- 	
praecident signo T. eiciemus deinde rectam lineam ex T 	5
et E; quae erit ortus et occasus. ex hac in rectum rec- 	
tam lineam eiciemus, hoc est normaliter: haec erit me- 	
ridiano ordinata. eisdem signis <t>e- 	
t<rantem> ipsum constituemus, et intuebimur quattuor 	
caeli partes, quibus limitum ordinatio hac ratione con- 	10
stituta omni tempore conuenit. 	
  Si locus, in quo colonia constituitur, cultus erit, ex 	
ipsa ciuitate maximum decimanum et kardinem incipie- 	
mus, ita si colonia ab solo constituetur. decimanum 	
m(aximum) autem et kardinem optimi mensores agere de- 	15
bebunt, idem et quintarios ad singula claudere, ne quis 	
error operi fiat, quod post amplum actum emendare sine 	
rubore difficile est. quod si aut ferramenti uitium aut 	
conspiciendi fuerit, uana contemplatio in uno quintario 	
statim paret et tolerabilem habet emendationem. sub- 	20
runciui minus erroris habent periculum. hos tamen aeque 	155.1
diligenter agere oportet, ne quam et hi recorrigendi mo- 	
ram praestent. multi perpetuos limites ege- 	
runt et in illa operis perseueratione peccauerunt, sicut 	
in ueterum coloniarum finibus inuenimus, frequentius in 	5
prouinciis, ubi ferramento nisi ad interuersuram non 	
utuntur. lineam autem per metas extende- 	
mus, et per eam ad perpendiculum cultellabimus. actua- 	
rios palos suo quemque numero inscriptos inter cen- 	
tenos uicenos pedes defigemus, ut ad partitionem accep- 	10
tarum mensura acta appareat. limitibus se- 	
cundum suam legem latitudines dabimus, et aperiri in 	
perpetuum cogemus. plurimum enim agentibus praestat 	
acti limitis perpetua rectura: ex hoc deuerti nisi per ne- 	
glegentiam non potest. cultis locis limitem sulcis optime 	15
seruabimus. prensis tamen in conspectu longinquo signis 	
limitem agemus. si uero in propinquo 	
sint duo signa quae ex recta linea normaliter con- 	
spici possint, ut excussis longitudinibus longiorem li- 	
neam ad breuioris longitudinem signo posito aequemus, 	20
ex quo ad interuersuram breuioris lineae rectam lineam 	156.1
iniungamus, quae sit duorum signorum conspectorum 	
lineae ordinata, ferramento explicabimus. 	
sit ergo forma conspectus ABCD. nunc ex linea pri- 	
mum constituta, quae est inter B et D, conspiciamus 	5
signum quod est inter B et A. prolato exiguum per ri- 	
gorem ferramento normaliter paucas dictabimus metas 	
ex signo E. prolato iterum exiguum ferramento in si- 	
gnum F, signum conspiciemus ita ut rigorem ex E mis- 	
sum secet signum G, et quicumque numeri fuerint sic 	10
obseruabimus. quomodo fuerit FE ad EG, si et FB 	
tractabimus, erit longitudo conspectus inter B A. eadem 	
ratione et alteram partem conspiciemus. quanto deinde 	
longior fuerit, signo notabimus H, et ex hoc signo in B 	
rectam lineam iniungemus, quae erit ordinata AC. 	15
  Si limites post urbem constitutam inchoabi- 	
mus, ex proximo decimanum maximum et kardinem in- 	
cipiemus, eisque latitudinem secundum legem suam da- 	157.1
bimus. 	
  Si propter locorum difficultatem prope urbem li- 	
mites inchoari non poterint, tunc in ea regione, ubi 	
adsignaturi erimus, decimanum maximum et kardinem 	5
[sic] constituemus sic, ut decimani ordinationem ortus 	
et occasus teneant, kardines meridiani et septentrionis. 	
  Limitibus latitudines secundum legem et constitutio- 	
nem diui Augusti debemus, decimano maximo pedes XL, 	
kardini maximo pedes XX, actuariis [autem] limitibus 	10
omnibus decimanis [et] kardinibus pedes XII, subrunciuis 	
pedes VIII. [limitibus omnibus] in mediis tetrantibus 	
lapides defigemus ex saxo silice aut molari aut ne de- 	
teriore, politos, in rotundum crassos pedem, in terram 	
ne minus habeant pedes IIϛ, supra terram sesquipedem. 	15
  Inscribendi nobis una sit ratio. hanc itaque ex omni 	
opere certissimam eligamus, et hac potissimum utamur. 	
decimano maximo et kardine maximo omnes lapides in 	
frontibus inscribamus, reliquos in lateribus clusaribus. 	
omnes enim centuriae singulos angulos habent clusares. 	158.1
incipiamus ergo ponere lapides a decimano maximo et 	
kardine, inscriptione qua debet: DECIMANVS MAXIMVS. 	
KARDO MAXIMVS: DECIMANVS MAXIMVS. KARDO TOTVS. 	
applicemus nunc singulas centurias maximo 	5
decimano siue kardini. hae omnes quattuor ternos lapi- 	
des iam positos habent: sequitur ut illis unus tantum 	
clusaris angulus uacet, hoc est singuli; quibus debebit 	
inscribi D.D.I V.K.I, et S.D.I V.K.I, et D.D.I 	
K.K.I, et S.D.I K.K.I. sic et in ceteris obseruare de- 	10
bebimus. his angulis lapides defigamus, qui- 	
bus centuriarum appellationes [in] lateribus adscribemus 	
ad terram deorsum uersus. S.D.I V.K.I in ea parte 	
lapidis inscribemus quae erit s.d.I, aeque ultra <k.> 	
primum. [quod quoniam in latitudinem exponi in hac 	15
planitia non potest, inscripturam lapidi adplicabimus, 	
qua[m] in re ipsa lapis habere debebit.] sic et D.D.I 	
V.K.I; sic et S.D.I K.K.I. quoniam ab uno 	159.1
umbilico in quattuor partes omnis centuriarum ordo 	
conponitur, ab unius primae centuriae incremento omnes 	
inscriptiones singulis angulis cluduntur: quidquid enim 	
ultra primum kardinem nominatur, perseuerat usque ad 	5
extremum finem ultra primum uocari. sic et k(itra); si- 	
militer d(extra) aut s(inistra). et cum d(ecumano) m(a- 	
ximo) siue kardine[s] omnes lapides positi fuerint, per 	
successionem singulis centuriis quartus lapis deerit, 	
cui posito centuriae appellationem inscribere debemus. 	10
his deinde cum quartum lapidem posuerimus, 	
sequenti loco centuriae quartus angulus tantum uacabit, 	
quo numerus inscribatur ipsius. ad summam omnes clu- 	
sares angulos centuriarum lineis diagonalibus conprehen- 	
demus. sic et in toto opere exteriores 	15
anguli centurias cludunt ab inscriptione decimani ma- 	
ximi et kardinis maximi. 	
  Cum centurias omnes inscriptis lapidibus terminaue- 	
rimus, illa quae rei publicae adsignabunt, quamuis limi- 	
tibus haereant, priuata terminatione circumibimus, et in 	20
forma ita ut erit ostendemus, SILVAS siue PASCVA PV- 	
BLICA siue utrumque. quatenus erit, inscriptione reple- 	160.1
bimus, ut et in forma loci latitudinem rarior litterarum 	
dispositio demonstret. harum siluarum extremitatem per 	
omnes angulos terminabimus. 	
  Eadem ratione terminabimus fundos exceptos siue 	5
concessos, et in forma sicut loca publica inscriptionibus 	
demonstrabimus. 	
  Concessos fundos aeque similiter ostendemus, ut FVN- 	
DVS SEIANVS CONCESSVS LVCIO MANILIO SEI FILIO. 	
in adsignationibus enim diui Augusti diuersas habent 	10
condiciones fundi excepti et concessi. excepti sunt fundi 	
bene meritorum, ut in totum priuati iuris essent, nec 	
ullam coloniae munificentiam deberent, et essent in solo 	
populi Romani. concessi sunt fundi ei quibus indultum 	
est, cum possidere uni cuique plus quam edictum con- 	15
tinebat non liceret. quem ad modum ergo eorum uete- 	
rum possessorum relicta portio ad ius coloniae reuoca- 	
tur, sic eorum quibus plus possidere permissum est: 	
omnium enim fundos secundum reditus coemit et militi 	
adsignauit. inscribemus ergo concessos sic, ut in aere 	20
permaneant. 	
  Aeque territorio siquid erit adsignatum, id ad ipsam 	
urbem pertinebit nec uenire aut abalienari a publico li- 	161.1
cebit. id DATVM IN TVTELAM TERRITORIO adscribe- 	
mus, sicut siluas et pascua publica. 	
  Quod ordini coloniae datum fuerit, adscribemus in 	
forma SILVA ET PASCVA, ut puta SEMPRONIANA, ITA 	5
VT FVERVNT ADSIGNATA IVLIENSIBVS. ex hoc appa- 	
rebit haec ad ordinem pertinere. 	
  Aeque lucus aut loca sacra aut aedes quibus locis 	
fuerint, mensura conprehendemus, et locorum uocabula 	
inscribemus. non exiguum uetustatis solet esse instru- 	10
mentum, si locorum insignium mensurae et uocabula 	
aeris inscriptionibus constent. 	
  Siqua regio in extremitate limites non acceperit, eum 	
locum uacantem significabimus hac inscriptione: LOCVS 	
EXTRA CLVSVS. et extremitatem deinde terminis lapideis 	15
obligabimus, interposito ampliore spatio, et aris inscriptis 	
conditoris nomine et coloniae finibus. extra 	
clusa regio ideo, quod ultra limites finitima linea cludi- 	
tur. linea autem finitima si limitibus conprehensa non 	
fuerit, optimum erit extremitatem ad ferramentum rectis 	20
angulis obligare et sic terminos ponere. si 	
fuerit mons asper et confragosus, per singulas petras 	
finitimas notas inponemus et ubi potuerit inscriptiones: 	
sic et in forma significabimus. [praeterea in Sicilia, ubi 	
montium altitudo et asperitas est.] nam in 	162.1
planis quamuis omnium centuriarum subsiciua lapidibus 	
inscriptis conprehendantur, certis tamen locis aras lapi- 	
deas ponere debebimus, quarum inscriptio ex uno la- 	
tere perticae applicato finem coloniae demonstret, ex al- 	5
tero, qua foras erit, adfines. ubi fines angulum facient, 	
ternum angulorum aras ponemus. sic et in locis mon- 	
tuosis. et has utraeque ciuitates consti- 	
tuant: adfines enim eisdem locis nomine imperatoris et 	
finium earum inscriptione aras consecrare debebunt. 	10
  Agro limitato accepturorum comparationem faciemus 	
ad modum acceptarum, quatenus centuria capere possit 	
aestimabimus, et in sortem mittemus. solent enim culti 	
agri ad pretium emeritorum aestimari. si in illa pertica 	
centurias ducenum iugerum fecerimus et accipientibus 	15
dabuntur iugera sexagena sena besses, unam centuriam 	
tres [homines] accipere debebunt, in qua illis tres partes 	
aequis frontibus de terminabimus. omnium nomina 	
sortibus inscripta in urnam mittemus, et prout exierint 	
primam sortem centuriarum tollere debebunt. eodem 	163.1
exemplo et ceteri. quod si illis conuenerit, ut conternati 	
sortiri debeant, qui tres primam centuriarum sortem 	
accipere debeant, conternationum factarum singula sor- 	
tibus nomina inscribemus. ut si conuenerit Lucio Titio 	5
Luci filio, Seio Titi filio, Agerio Auli filio, ueteranis le- 	
gionis quintae Alaudae, ex eis unum sorti nomen inscri- 	
bemus et quoto loco exierit notabimus. si conternatio- 	
nem urna faciet, singulis sortibus singulorum nomina 	
inscribemus, et a primo usque ad tertium qui exierit 	10
erit prima conternatio. sic et ceterae. has conternationes 	
sublata sorte quidam tabulas appellauerunt, quoniam 	
codicibus excipiebantur, et a prima cera primam tabu- 	
lam appellauerunt peracta deinde conternationum sor- 	
titione omnes centurias sortibus per singulas inscribe- 	15
mus et in urnam mittemus: inde quae centuria primum 	
exierit, ad primam conternationem pertinebit. sit forte 	
centuria D.D. XXXV V.K. XLVII: hanc ex prima tabula 	
tres accipere debebunt. quod in aeris libris sic inscribe- 	
mus: TABVLA PRIMA.D.D. XXXV V.K.XLVII L. TE- 	164.1
RENTIO L. FILIO POL(LIA) IVGERA LXVIϛ#¹¹¹⁷, G. NVMISIO 	
G.F. STE(LLATINA) IVGERA XLVIϛ#¹¹¹⁷, P. TARQVINIO CN. 	
F. TER(ENTINA) IVGERA LXVIϛ#¹¹¹⁷. eodem exemplo et ce- 	
teras sortes. 	5
  Adsignare agrum secundum legem diui Augusti 	
eatenus debebimus, qua falx et arater exierit; nisi ex 	
hoc conditor aliquid immutauerit. primum adsignare 	
agrum circa extremitatem oportet, ut a possessoribus 	
uelut terminis fines optineantur; ex eo interiores perti- 	10
cae partes. siqua compascua aut siluae fundis concessae 	
fuerint, quo iure datae sint formis inscribemus. multis 	
coloniis inmanitas agri uicit adsignationem, et cum plus 	
terrae quam datum erat superesset, proximis possessori- 	
bus datum est in commune nomine compascuorum. haec 	15
in forma similiter conprehensa ostendemus. 	
haec amplius quam acceptas acceperunt, sed ut in com- 	
mune haberent. multis locis, quae in adsignatione sunt 	
concessa, et ex his compascua fundi acceperunt. haec 	
beneficio coloniae habent, in forma COMPASCVA PVBLICA 	165.1
IVLIENSIVM inscribi debent: nam et uectigal quamuis 	
exiguum praestant. 	
  Subsiciuorum omnium librum facere [scire] debe- 	
bimus, ut quando uoluerit imperator, sciat quot in eum 	5
locum homines deduci possint: aut si coloniae concessa 	
fuerint, CONCESSA COLONIAE in aere inscribemus. ita 	
si rei publicae concessa fuerint, in aere SVBSECIVA CON- 	
CESSA ut IVLIENSIBVS inscribemus. 	
  Omnes aeris significationes et formis et tabulis aeris 	10
inscribemus, data adsignata, concessa, excepta, reddita 	
commutata pro suo, reddita ueteri possessori, et quae- 	
cumque alia inscriptio singularum litterarum in usu 	
fuerit, et in aere permaneat. libros aeris et typum per- 	
ticae totius lineis descriptum secundum suas determina- 	15
tiones adscriptis adfinibus tabulario Caesaris inferemus. 	
et siqua beneficio concessa aut adsignata coloniae fuerint, 	
siue in proximo siue inter alias ciuitates, in libro bene- 	
ficiorum adscribemus. et quidquid aliud ad instrumen- 	
tum mensorum pertinebit, non solum colonia sed et ta- 	20
bularium Caesaris manu conditoris subscriptum habere 	166.1
debebit. 	
  Agrum rudem prouincialem sic adsignabimus, quem 	
ad modum supra diximus. si uero municipium in colo- 	
niae ius transferetur, condicionem regionis excutiemus 	5
et secundum suam postulationem adsignabimus. multis 	
locis conditores uniuersum locum coemerunt, multis male 	
meritos fundorum possessione priuauerunt. ubi tamen 	
aliquid concessum est et gratiae, in eius modi condicioni- 	
bus interuenit C.V.P. ET REI PVBLICAE. hunc agrum 	10
secundum datam legem aut si placebit secundum diui 	
Augusti adsignabimus eatenus QVA FALX ET ARATER 	
IERIT. haec lex habet suam interpretationem. quidam 	
putant tantum cultum nominari: ut mihi uidetur, uti- 	
le<m> ait agrum adsignare oportere. hoc erit ne acci- 	15
pienti siluae uniuersus modus adsignetur aut pascui. 	
qui uero maiorem modum acceperit culti, optime secun- 	
dum legem accipiet aliquid [et] siluae ad inplendum [ac- 	
ceptae] modum. ita fiet ut alii sibi iunctas siluas acci- 	
piant, alii in montibus ultra quartum forte uicinum. 	167.1
primum [ergo] agrum limitibus includemus, hoc est cen- 	
turiabimus. deinde acceptas terminabimus: quicumque 	
modus limitem excedit, commalliolari debet et sic in 	
aere incidi. sortes [autem] sic inscribes, ut si una ac- 	5
cepta duas tres pluresue centurias continebit, has cen- 	
turias et quantum ex accepta habeant in una sorte in- 	
scribemus. ut si dabitur LXVIϛ<#¹¹¹⁷> et per tres centu- 	
rias separabitur, d.d.I k.k.I iugera VIϛ#¹¹¹⁷, d.d.I k.k.II 	
iugera XV, et d.d.II k.k.II iugera XLV, has una sors 	10
continere debebit. sub hoc exemplo et cetera fient. 	
sortitos in agrum deducemus et fines assignabimus. fini- 	
bus assignatis et ceteris mensuris partitis formas et 	
quaecumque ad mensuras pertinebunt ita ut supra dixi 	
<a> conditore ordinata r(ei) p(ublicae) <in>feremus. 	15
  Agrum arcifinium uectigalem ad mensuram sic 	
redigere debemus, ut et recturis et quadam terminatione 	
in perpetuum seruetur. multi huius modi agrum more 	168.1
colonico decimanis et kardinibus diuiserunt, hoc est per 	
centurias, sicut in Pannonia: mihi [autem] uidetur huius 	
soli mensura alia ratione agenda. debet [enim aliquid] 	
interesse inter [agrum] inmunem et uectigalem. nam 	5
quem ad modum illis condicio diuersa est, mensurarum 	
actus dissimilis esse debet. nec tam anguste professio 	
nostra concluditur, ut non etiam per singulas prouincias 	
priuatas limitum obseruationes dirigere possit. agri 	
[autem] uectigales multas habent constitutiones. in qui- 	10
busdam [prouinciis] fructus partem praestant certam, 	
alii quintas alii septimas, alii pecuniam, et hoc per soli 	
aestimationem. certa [enim] pretia agris constituta sunt, 	
ut in Pannonia arui primi, arui secundi, prati, siluae 	
glandiferae, siluae uulgaris, pascuae. his omnibus agris 	15
uectigal est ad modum ubertatis per singula iugera con- 	
stitutum. horum aestim[at]io nequa usurpatio per falsas 	169.1
professiones fiat, adhibenda est mensuris diligentia. nam 	
et in Phrygia et tota Asia ex huius modi causis tam 	
frequenter disconuenit quam in Pannonia. propter quod 	
huius agri uectigalis mensuram a certis rigoribus con- 	5
prehendere oportet ac singula terminis fundari. quibus- 	
dam interuersuris lapides politos quadratos inscriptos 	
lineatos defigere in eam partem qua res exiget oportebit. 	
omnium rigorum latitudines uelut limitum obseruabimus: 	
interstitione limitari mensuras per strigas et scamna 	10
agemus. sicut antiqui latitudines dabimus, decimano 	
maximo et k. pedes XX, eis limitibus transuersis, inter 	
quos bina scamna et singulae strigae interueniunt, pedes 	
duodenos, itemque prorsis limitibus, inter quos scamna 	
†quattuor et quattuor strigae cluduntur, pedes duodenos, 	15
reliquis rigoribus lineariis ped. octonos. omnem 	
mensurae huius quadraturam dimidio longiorem siue 	
latiorem facere debebimus: et quod in latitudinem lon- 	170.1
gius fuerit, scamnum est, quod in longitudinem, striga. 	
primum constituemus decimanum maximum 	
et kardinem maximum, et ab his strigas et scamna clu- 	
demus. actuarios [autem] limites diligenter 	5
agemus, et in eis lapides inscriptos defigemus adiecto 	
scamnorum numero. primum a d. m. et k. incipiemus 	
inscriptiones uelut in quintariis ponere. primo lapidi 	
inscribemus D M.K.M. ab hoc deinde sin- 	
gulis actuariis limitibus similiter per ipsos inscribemus 	10
D.M. LIMES II, K.M. LIMES SECVNDVS. hac significa- 	
tione omnium quattuor regionum limites conprehende- 	
mus. his deinde quartis quadrarum angulis 	
lapides eius generis ponemus sub hac inscriptione 	
litteris singularibus D.D. V STRIGA PRIMA SCAMNO II. 	15
et hoc in lateribus lapidum. in fronte autem regionis 	
indicium D.D.V.K. nunc quadrarum angulis 	
lapides inscriptos inspiciamus. intra has 	171.1
strigas et scamna omnem agrum separabimus, cuius 	
totam positionem ad uerum formatam inspiciemus, secun- 	
dum quod rei praesentis formam describamus. 	
Hyginus Gromaticus, De Munition. Castrorum [sp.] 1.1 
DE MVNITIONIBVS CASTRORVM 	
  Nunc papilionum tensionem cohortium supra 	1.1
scriptarum ostendimus. Papilio unus occupat pedes 	
X, accipit incrementum tensurae pedes II, tegit 	
homines VIII. Plena centuria habet milites LXXX: 	
erunt papiliones X, qui decurrunt in longitudine 	5
pedum CXX. Nam quod ad latitudinem [est] he- 	
mistrigii pedum XXX attinet, papilioni dantur 	
pedes X, armis pedes V, iumentis pedes VIIII: 	
fiunt pedes XXIIII; hoc bis XLVIII: quoniam, 	
cum contrariae tendent, efficitur striga pedum LX, 	10
reliqui pedes XII qui conuersantibus spatio suffi- 	
cient. Haec pedatura ad plenam centuriam est com- 	
putata. Ex quibus in uigiliis singulis <quaterni> 	
erunt et non plus quam octonos papiliones sin- 	
gulae tendunt. Ita fiet ut centurio eorum in eadem 	15
pedatura eorum papilionum tensionem accipiat; 	
alioquin plus dari oportuisset. 	
  Legiones, quoniam sunt militiae prouinciales 	2.1
fidelissimae, ad uallum tendere debent, ut opus 	
ualli tueantur et exercitum gentibus imperatum 	
suo numero corporali in muro teneant. Quando au- 	
tem supplementa plura fuerint, ubi necesse est 	5
cohortis pedaturam extendere, seruata latitudine 	
hemistrigii, et id pede manenti, eam mutabimus, 	
ut quibus fuit CXX per CLXXX, sic sit XC per 	
CCXL, in modum formae subiectae, uel LX per 	
CCCLX, similiter ut forma ostenditur. XXX enim 	10
pedes per DCCXX cohors <in> unum occupat: 	
nunc, quotiens latitudo duplicatur, longitudo pari- 	
ter minuetur. Quodsi legiones plures acceperimus 	
et supplementa pauciora, ut necessarium sit cohor- 	
tis circa uallum crebrius ponere, conuertimus peda- 	15
turam: quod fuerit signis, tabulino <erit> nec hemis- 	
trigia mutabimus ratione tensurae suae. Cuiusque 	
generis <formam> subiecimus. Aliquando cohorti CL 	
per CL solet adsignari, sed, in quantum fieri potest, 	
deuitari debet de eo, quod centuriae suo ordine 	20
tendere non poterint et pedatura cohortis una 	
parte nudabitur, sicut forma subiecta est. 	
  Cohors prima causa signorum et aquilae in- 	3.1
tra uiam sagulariam et, quoniam duplum numerum 	
habet, duplam pedaturam accipiet, utputa signis 	
pedes CXX, tabulino pedes CCCLX, uel signis 	
<pedes> CLXXX, tabulino pedes CCXL; formae 	5
ratio ut reliquis. Igitur si legiones impares, hoc est 	
tres, acceptae fuerint, duae primae lateribus prae- 	
torii per rigorem uiae sagularis tendere debebunt, 	
alia in praetentura similiter per rigorem uiae sagu- 	
laris intrantibus portam praetoriam parte laeua; 	10
dextra cohors contraria tendat ut possit exercitus 	
combinatus educi. 	
  Quotiens autem quinque uel sex legiones 	4.1
acceptae fuerint, binae cohortes primae lateribus 	
praetorii tendere debebunt, duae in praetentura 	
supra quibus ualetudinaria, deinde uexillarii uel 	
cohors secunda; et si res exiget, cohors peditata 	5
quingenaria loco uexillariorum solet superponi, et 	
si strictior fuerit pedatura, cohorti legionariae dari 	
debet, sed numero suo, ut CXX pedes ualetudina- 	
rium et reliqua quae supra tendent accipiant, hoc 	
est ueterinarium et fabrica, quae ideo longius posita 	10
est ut ualetudinarium quietum esse conualescenti- 	
bus posset. Quorum pedatura in singulas species ad 	
homines CC solet computari. 	
  Vexillarii legionum eandem pedaturam acci- 	5.1
pere debent quam cohors legionaria, quae ad sescen- 	
tenos homines computatur, causa impedimentorum. 	
Tendere debent in praetentura uel latere praetorii, 	
ut dixeram, super cohortes [ut] primas. Ad uallum, 	5
si fieri potest, ideo tendere non debent, quod le- 	
gatus eorum pariter non sit et si casu ab hoste 	
uallum interruptum fuerit, legio et legatus eorum 	
per uexillarios factum esse contendet. 	
  Cohortes praetoriae lateribus praetorii tendere 	6.1
debent et duplam pedaturam recipere quod tento- 	
riis maioribus utantur. Primipilares etiam et euocati 	
in eadem pedatura locum accipiunt. 	
  Equites praetoriani latere dextro praetorii, 	7.1
singulares imperatoris latere sinistro. Quorum si 	
maior numerus fuerit, utputa singulares DC, prae- 	
toriani CCC, poterint CL singulares in striga prae- 	
torianorum tendere. Ita fiet ut et pari numero 	5
dispositi <sint et> decuriones et reliqui principales 	
eorum binos equos possidentes propensius tendant. 	
Et si minor numerus utrorumque fuerit, ut centenis 	
equitibus hemistrigiis suis laxius tendant, non erit 	
haesitandum, quoniam officialibus lateri dextro proxi- 	10
mis ibi pedatura adsignaretur. 	
  Quodsi cohortes praetoriae impares acceptae 	8.1
fuerint, quoniam numerus et dispositio dextra 	
laeuaque praetorii cohortium a paribus esse debent, 	
loco cohortis equites praetoriani ponentur. Singu- 	
lares autem [C] si DCCC aut DCCCC fuerint, pari 	5
numero integris strigis lateribus tendere debebunt; 	
si ad D fuerint, [ut] striga eis sufficiat. 	
  Illud maxime obseruare debebimus ut latus 	9.1
praetorii non plus quam DCCXX pedes longitu- 	
dinis accipiat. Ita fiet ut cohortes praetoriae et re- 	
liquus numerus qui latere praetorii tendit integris 	
strigis sua pedatura optime tendant. Nam, quan- 	5
tum ad latitudinem praetorii totius attinet, a CLX 	
ad CCXX potest obseruari in longitudinem, ut su- 	
pra dixi, pedum DCCXX. Stationi dari oportet 	
secundum praetorium pedes XX et, si res exigit, 	
pedes X sufficient. 	10
  Item comitibus imperatoris nostri a pedibus L 	10.1
[ut] ad LXX potest obseruari, in qua pedatura 	
praefecto praetorio primo loco a uia principali adsi- 	
gnari debet. Interposita deinde uia cohortes prae- 	
toriae et reliquus numerus prout disponi debent 	5
[de] libello ostendimus. 	
  Aris institutis in formam partis imae, au- 	11.1
guratorium parte dextra praetorii ad uiam princi- 	
palem adsignabimus, ut dux in eo augurium recte 	
capere possit; parte laeua tribunal statuitur, ut 	
augurio accepto insuper ascendat et exercitum 	5
felici auspicio adloquatur. 	
  In introitu praetorii partis mediae ad uiam 	12.1
principalem gromae locus appellatur quod turba 	
ibi congruat siue in dictatione metationis posito 	
in eodem loco ferramento groma superponatur, 	
ut portae castrorum in conspectu rigoris stellam 	5
efficiant. Et professores eius artis causa supra 	
scripta gromatici sunt cognominati. 	
  Viae uicinariae ideo dantur percurrentes 	13.1
proxime sagularem, ut ad eruptionem exercitus ex- 	
pediti progredi possint. 	
  Nunc praetenturae rationem exponam. Via 	14.1
principalis quae est inter portas dexteriorem et 	
sinistriorem, quae a principiis nomen obtinet, esse 	
debet latitudine eadem qua opus pedum LX quod 	
est inter uallum et legiones et ideo a quibusdam 	5
interuallum est cognominatum. Item uia quae ducit 	
ad portam praetoriam,—a praetorio sine dubio 	
uia praetoria dicitur—, latitudine, ut supra, pe- 	
dum LX, propter quam rigore tensurae suae supe- 	
riores strigae in praetentura non percurrunt, quo- 	10
niam ad uiam praetoriam signa spectare debebunt. 	
  Dabimus itaque infra uiam principalem le- 	15.1
gatis pedaturam quod scamnum est appellatum 	
nec communis strigarum dictationem metationis 	
habet propter legionum numerum incertum, quod 	
[non] semper latitudine a pedibus L ad LXXX ob- 	5
seruari debebit, prout numerus legionum effecerit. 	
In quo tribuni cohortium praetoriarum tendere 	
solent. Similiter tribunis legionum inferius adsi- 	
gnari debet, quod aeque scamnum dicitur; a quo 	
uia interposita alae miliariae uel quingenariae, et 	10
deinceps; prout quis tendere debebit in forma su- 	
biecimus. 	
  Nunc, ut suo referam loco, ad alam milia- 	16.1
riam. Turmas habet XXIIII, in eis decuriones, 	
duplicarii, sesquiplicarii: idem qui et numerus 	
turmarum est. Alunt equos singuli decuriones ter- 	
nos, duplicarii et sesquiplicarii binos. Sic super 	5
numerum equorum mille,—deductis singulis 	
qui in numerum computantur—, XCVI. Ala quin- 	
genaria turmas habet XVI, decuriones et reliqua 	
prout numerum turmarum, amplius equos, ut su- 	
pra, LXIIII. Et ideo in singulis equitibus terni 	10
pedes computantur; mille efficitur <ut> in eo pede 	
praefectus alae pedaturam accipiat et principales 	
eorum aliquo laxius tendant; alioquin singuli binos 	
pedes et semisses acciperent. 	
  Quantum autem ad retenturam pertinet, uia 	17.1
quae est super praetorio, per cuius rigorem utraque 	
parte, cum maior exercitus est, hoc est quinque 	
legiones et supra, portae quintanae dari solent, 	
accipere debet latitudinem pedum XL; si portae 	5
ibi datae fuerint, L pedes accipiet, et cognomina- 	
tur etiam quintana causa copiarum. 	
  Quaestorium dicitur quod aliquando quaes- 	18.1
tores ibi pedaturam acceperint; quod est supra 	
praetorium in rigore portae quae <a> cohortibus 	
decimis ibi tendentibus decimana est appellata. 	
Quaestorium minore esse debet latitudine quam 	5
praetorium, ut strigae statorum posticum praetorii 	
proximae sint. In quo maxime legati hostium et 	
obsides; et si qua praeda facta fuerit, in quaes- 	
torio ponitur. 	
  Lateribus eiusdem tendere debent ad uiam 	19.1
quintanam centuriae statorum ut posticum prae- 	
torii tueantur et proximi sint praetorium; quibus 	
duplam pedaturam adsignabimus quod eisdem ten- 	
toriis utantur quibus cohortes praetoriae. Super 	5
quos cohors peditata quingenaria uel equitata, 	
prout strigae magnitudo fuerit, poni debebit. Et 	
per reliquas strigas cohortes peditatae uel equitatae 	
ad uiam quintanam spectare debebunt; et super 	
symmacharii et reliquae nationes tendere debebunt; 	10
et ita fiet ut omni parte nationes, ut supra scrip- 	
tum, contineantur. 	
  Viae sagulariae XXX pedes sufficient; <si> 	20.1
quinque legiones fuerint, XL pedes latitudinis 	
accipere debebit. Scholae cohortibus primis, ubi 	
munera legionum dicuntur, in scamno legatorum 	
contra aquilam dari debent. 	5
  Castra, in quantum fieri potuerit, tertiata 	21.1
esse debebunt, ut flatus aurae aestus exercitus 	
leniat. Hoc dixi tertiata, utputa longum pedes 	
IICCCC, latum pedes MDC. Si longiora fuerint, 	
classica dicentur nec bucinum in tumultu ad por- 	5
tam decimanam facile potuerit exaudiri; si latiora 	
fuerint, proxime quadraturam sequens est dictatio. 	
  Quantum attinet ad ea quae sunt necessa- 	22.1
ria, satis, puto, diligenter rettulimus, et si quae 	
rationes adhuc fuerint necessariae, suo referam 	
loco. Praeterea munitionem castrorum et soli elec- 	
tionem <in> statuenda metatione <et> artem iniqui- 	5
tates locorum uitandi ne praeterisse uidear, breuiter 	
in parte ima exponam. 	
  Interim ostendam inceptationem metationis 	23.1
et numeros compositae formae recognoscamus. Ad- 	
monebimus itaque quis ubi tendere debeat. Late- 	
ribus praetorii cohortes praetoriae et equites prae- 	
toriani, equites singulares imperatoris, alae milia- 	5
riae uel quingenariae; si pedatura permiserit, uexil- 	
larii et cohortes secundae uel [quinquaginta] pedi- 	
tatae quingenariae super cohortes primas. 	
  Praetendunt alae miliariae uel quingenariae, 	24.1
Mauri equites, Pannonii ueredarii; classici omnes 	
ideo praetendunt quod ad uias muniendas primi 	
exeunt et quo sint tutiores, a Mauris equitibus et 	
Pannoniis ueredariis operantes proteguntur; qui 	5
a cohortibus primis proximi tendere debent, uexillarii 	
legionum; item exploratores in striga cohortis primae. 	
  Retendunt cohortes equitatae miliariae uel 	25.1
quingenariae, quarum rationes subieci. Omnis miles 	
prouincialis accipit pedaturam pedem adiecta quinta 	
per totam latitudinem hemistrigii, eques autem 	
duo semis adiecta quinta. Nunc quotiens numeros 	5
acceperimus, ut retenturam computemus, cohortes 	
equitatas ad numerum peditum redigimus ut equi- 	
tibus cum cohortibus suis pedaturam facilius adsi- 	
gnemus. 	
  Habet itaque cohors equitata miliaria equites 	26.1
CCXL, quod redigo ad peditem, ut pedem, quod 	
accipit miles, redigo ad duo semis, quod accipit 	
eques: fit, dimidia sumpta, ductum quinquies. 	
Sic tractabimus numerum equitum; fit CXX, du- 	5
cemus quinquies: fit DC. Accedit ex ea cohorte 	
miliaria, detractis equitibus, reliquid peditum 	
DCCLX; fit cum superiore mille CCCLX. Memine- 	
rimus itaque ad computationem cohortis equitatae 	
miliariae pedaturam ad MCCCLX dari debeat. 	10
  Cohors equitata quingenaria in dimidio ean- 	27.1
dem rationem continet quam cohors <miliaria>. 	
Habet itaque cohors equitata miliaria centurias X 	
peditum, equites CCXL, turmas, decuriones <VI>; 	
tendunt papilionibus CXXXVI, ex eo centuriones 	5
et decuriones singulis papilionibus utuntur. Cohors 	
equitata quingenaria habet centurias VI, reliqua 	
pro parte dimidia. 	
  Cohors peditata miliaria habet centurias X, 	28.1
tendit papilionibus C, ex eis centuriones singulis. 	
Item peditata quingenaria habet centurias VI, re- 	
liqua ut supra. 	
  Nationes,—Cantabri, Getuli, Palmyreni, 	29.1
Daci, Brittones—, centurias statorum et si quid 	
aliud datum fuerit in exercitu symmachariorum, 	
<in> retentura ponimus. Camelis cum suis epibatis 	
singulis pedes V adsignabimus. Tendere debebunt, 	5
si in hostem exituri erunt, in praetentura iuxta 	
classicos, si ad praedam portandam praesto erunt, 	
intra quaestorium tendere debebunt. 	
  Datos itaque numeros, qui infra scripti sunt, 	30.1
sic computabimus: legiones III; uexillarii MDC; 	
cohortes praetoriae IIII; equites praetoriani CCCC; 	
equites singulares imperatoris CCCCL; alae milia- 	
riae IIII, quingenariae V; Mauri equites DC; 	5
Pannonii ueredarii DCCC; classici Misenates D, 	
Rauennates DCCC; exploratores CC; cohortes equi- 	
tatae miliariae II, quingenariae IIII; cohortes 	
peditatae miliariae III, [miliariae] quingenariae III; 	
Palmyreni D, Getuli DCCCC, Daci DCC, Brittones D, 	10
Cantabri DCC; centuriae statorum II. 	
  Semper numeris acceptis retenturam compu- 	31.1
tare debemus, ut sciamus quot hemistrigia [inde- 	
mestria] in retentura nascantur. Nunc fit numerus 	
qui retendit XIIIDCXL. Sumo partem dimidiam, 	
ideo quod a paribus tendant [nascantur]; fit 	5
VIDCCCXX. Nunc latus praetorii componamus et 	
praetenturam similiter computemus, sicut retentu- 	
ram fecimus ut sciamus cohortibus legionnariis quid 	
tabulino uel signis dare debeamus. 	
  Obseruare itaque debebimus ut, quotiens 	32.1
tres legiones cum supplementis acceptae fuerint, 	
dimidia pars castrorum DCCXX pedes latitudinis 	
habeat et lateribus castrorum cohortibus tabu- 	
lino XC, signis CCXL pedes adsignemus ut deducto 	5
tabulino cohortium et latitudine uiae sagularis, 	
reliqui DC [centum] pedes supersint, ut alae milia- 	
riae in praetentura ad pedem tendant. Vt nunc 	
statuamus reliquos pedes [statuamus] DC, exple- 	
mus latus unum praetorii ut sciamus quot alae in 	10
praetentura tensurae sint. 	
  Occupantur numero militum latere praetorii 	33.1
pedes CCCCXX, praetorio pedes LX, stationi 	
pedes XX, comitibus pedes LX, in uias pedes XL; 	
quod fere in hac latitudine ita fuerit dispositio: 	
fiunt DC pedes. 	5
  Nunc praetenturam ut componamus, nume- 	34.1
rum equitum alarium qui sunt reliqui computemus. 	
Fiunt IIII, partis dimidiae II. Accipere debet ala 	
miliaria signis pedes CL, tabulino pedes DC. Hac 	
ratione pedes CL efficiunt hemistrigia <V>. Accipit 	5
eques III pedes in longitudine pedum DC; sumo 	
partem tertiam ut habeam equitum numerum qui 	
in ea longitudine tendet: fit CC; erit hemistrigii 	
unius; et nunc hemistrigia ducimus V: quinquies CC 	
fit M: alae miliariae pedatura. 	10
  Reliquum autem numerum, sicut retenturam, 	35.1
computemus ut sciamus similiter quot hemistrigia 	
nascantur. Fit numerus, cum pedatura ualetudinarii, 	
ueterinarii et fabricae quae in unum ad DC ho- 	
mines computantur, VIII. Sumimus dimidiam: 	5
fit IIII: hoc erit partis dimidiae; est DC pedum 	
per longitudinem, quod <D> homines capiet; ut 	
diximus peditem adiectam quintam ad pedem acci- 	
pere, nihil itaque intersit an ad numerum compu- 	
tatum quintam partem adiciamus, an uero ex 	10
longitudine, ut nunc DC pedum, deducamus par- 	
tem VI. Reliqui quingenti, tot homines capiet 	
hemistrigium. 	
  Sed habemus numerum IIII; uidemus quo- 	36.1
tiens <D> habeo: quod est VIII; totidem hemis- 	
trigia nascuntur. Fit CCXL, et superiores compu- 	
tati alarium pedes CCC; fit in unum DXL. Pote- 	
runt esse tensurae cohortium III; faciunt pedes 	5
DCCXX, ex quibus decedit quod numerus occupat, 	
pedes DXL: reliqui pedes CLXXX quo VI hemis- 	
trigia nascuntur. Vt nunc uicinaria uia super cohor- 	
tem primam, item numero quattuor pedum denum: 	
fit in uias pedes LX; reliqui pedes CXX, quod 	10
scamnis tribunorum et legatorum, singulis LX 	
pedes, adsignabimus. 	
  Nunc si metator mille homines super nu- 	37.1
merum compositum <acceperit, ut> in eadem peda- 	
tura locus adsignetur, sic faciemus. Quoniam par- 	
tis dimidiae D esse constat, quos capiet hemistri- 	
gium, deducamus scamnis pedes X et uiam de 	5
inter alas tollamus, quae tunc datur si pedatura 	
permittet; fiunt pedes XXX: erit hemistrigium, 	
quod D homines postea acceptos recipiet. 	
  Nunc e contrario similiter numeris composi- 	38.1
tis deducamus homines M, quorum est pedatura 	
striga pedum LX. Dabimus scamno legatorum 	
pedes LXXX, tribunorum pedes LXX et uiam 	
inter alas reponimus. 	5
  Item lateri praetorii et retenturae similiter, 	39.1
si quo plus uel minus fuerit, idem obseruabimus ut 	
praetorium et comitum pedaturam, item quaesto- 	
rium minuamus uel ampliemus, seruatis portioni- 	
bus latitudinis. Viae autem abesse poterint, si 	5
pedatura strictior fuerit, inter cohortes praetorias 	
et alas equitum, ideo quod, disciplinam militarem 	
si obseruent ita <ut> dico, ad suum quisque nu- 	
merum coniuncti conuenient. 	
  Et in retentura qui solent et quinquagenis 	40.1
hominibus per strigas strictius seu laxius tendere, 	
quoniam saepe numeros euenit commutari, ten- 	
suram amplius efficiant quam strigae in eandem 	
pedaturam incurrent. Nec plus ex eis deduci debet 	5
quam peditatae quingenariae super cohortes pri- 	
mas, et si amplius supersunt ut nec strigam ex- 	
pleant, necesse erit per reliquas strigas, ut dixi, 	
artius tendant. Similiter ut laxius tendant effici- 	
tur, quotiens reliquus numerus conuenit, ne totius 	10
metationis ordo turbetur. Vt retenturae per stri- 	
gas aequali numero [laxius] tendant, retenturae 	
numerum computatum, ut in praetentura, conuenit. 	
  Quodsi adhuc amplius seu minus quam os- 	41.1
tendimus supplementa data fuissent, omnia immu- 	
tabuntur et cohortes circa uallum aliter tendent. 	
  Nunc retenturae diximus partis dimidiae 	42.1
numerum VIDCCCXX. Quoniam est latitudo DC 	
<pedum>, uideo quot hemistrigia esse possint; ut 	
nunc, erunt decem <et> septem, et quaestorio peda- 	
tura sufficiens dari possit. Sumo itaque numeri 	5
partem XVII, quot hemistrigia esse diximus; fit 	
CCCC: erit numerus militum. Tendere debebunt 	
per hemistrigium unum, adiecta quinta pedum 	
LXXX: fiunt pedes CCCCLXXX, unde efficitur 	
<ut> duae cohortes latere retenturae tendant. 	10
  Symmacharios et reliquas nationes quotiens 	43.1
per strigas distribuimus, non plus quam tripertiti 	
esse debebunt nec longe abalterutrum ut uiua 	
tessera suo uocabulo citationes audiant. Obseruabi- 	
mus primae strigae signis idem adsignari quod 	5
cohorti primae, ut uiae uicinariae percurrant. 	
  Erunt itaque lateribus cohortes XVI; prae- 	44.1
tendent sex, retendent quattuor cohortes et singulae 	
sexaginta per CCCLX; reliquae quattuor cohortes 	
intra uiam sagularem. 	
  In quantum potui, domine frater, pro tiro- 	45.1
cinio meo in breui omnes auctores sum persecutus 	
et quidquid circa compositionem castrorum aestiua- 	
lium instituerunt, in hoc libello, priusquam nume- 	
ros instituerem, sub rationem omnia declaraui. 	5
Praecepta in omni inceptatione metationis scri- 	
bendo nullus auctor <in> hunc diem ostendit, prop- 	
ter quod spero sollicitudinem nostram digne tibi 	
placituram. 	
  Exposuimus itaque suas species et uniuer- 	46.1
sum exercitum suis locis constituimus; ostendimus 	
etiam, si necessum fuerit, quis numerus commutari 	
debeat. Quodsi alae in retentura positae fuerint 	
et pedites <in> praetentura siue cohortes equitatae 	5
nulla necessitate cogente, sine dubio metatoris 	
imperitiae signum est. Illud plane poterit obseruari 	
ut, si cohortes equitatae in eo exercitu omnino 	
<non> fuerint, ponamus alas quingenarias lateribus 	
quaestorii ut retentura equitatum habeat. 	10
  Nam quod ad legiones dispositas et diuiduos 	47.1
numeros pertinet, quod et peritis compositione 	
difficultates ostendet, methodum metationis a me 	
exquisitam, ad numerum legionum pertinentem in- 	
tento ingenio elaboraui, ut, si dignatus fueris iniun- 	5
gere, nouitatem metationis ad magnitudinem tuam 	
primus adferam, quae tibi, spero, placebit si pri- 	
mum cottidianam metationem tractabis. 	
  Nunc munitionem castrorum et reliqua quae 	48.1
plures auctores scripserunt, breuiter perferamus. 	
Munitio aestiualium obseruatur generibus quinque: 	
fossa, uallo, <ceruolis>, aggere, armis. 	
  Fossa loco securiori causa disciplinae, cuius 	49.1
species est fastigata uel punica. Fastigata dicitur 	
quae a summa latitudine lateribus deuexis in angus- 	
tiam ad solum coniuncta peruenit. Punica dicitur 	
quae latere exteriori ad perpendiculum dirigitur; 	5
contrarium deuexum fit, quomodo in fastigata. 	
Quibus latitudo dari debeat ad minimum pedum 	
quinque, altum pedes tres. Regressis pedibus exte- 	
rius sexaginta per latitudinem portarum similiter 	
fossa fiet, quod propter breuitatem titulum cogno- 	10
minatum est. 	
  Vallum loco suspectiori extrui debet cespite 	50.1
aut lapide, saxo siue caemento. Sufficit latum pedes 	
VIII, altum pedes VI et lorica parua fit. Similiter 	
ante portas ad titulum, ut ad fossas, uallum; causa 	
instructionis sanctum est cognominatum. 	5
  Ceruoli trunci ramosi. Ad hos decurritur si 	51.1
soli natura nimia teneritate cespes frangitur neque 	
lapide mobili satis copiosum uallum extrui potest 	
nec fossa fieri ut non ripae decidant. 	
  Quotiens ceruoli desunt et est locus suspec- 	52.1
tior, armorum ordinibus [castrorum] IIII castra 	
muniunt et per singulos ordines uigiliae crebrius 	
ponuntur; et equites alterna uice castra circuire 	
debent. Si in pacato solummodo tuendae disciplinae 	5
causa, unus ordo armorum sufficit et uigiliae rarius 	
constituuntur. 	
  Aggeribus autem ita fit ut uallo, si locus 	53.1
petrosus aut arenosus fuerit, quod sine dubio aggere 	
facto munitionem castris praebet. 	
  Angulos castrorum circinari oportet quia 	54.1
coxas efficiunt instabiliuntque opus propugnatio- 	
nem tutans. Circinari debebunt ex angulo cohor- 	
tium quae efficiunt latitudines operis pedum LX 	
usque quo linea exteriores comprehenderit, quae 	5
efficiunt partem quartam. 	
  Similiter clauicula circinatur ex linea inte- 	55.1
riore ualli, puncto mediae portae, adaperto circino 	
ad cardinem portae; <ex> eo medio praeter uiam 	
circinabis in eandem lineam quae centro seruiet. 	
Item puncto manenti adicies latitudinem [ad] ualli 	5
et iterum circinabis in eandem lineam, ut intrantes 	
semper detecti sint et aduenientes in recto cursu 	
excludantur; nomenque ab effectu clauicula trahet. 	
  Nam quod attinet ad soli electionem in sta- 	56.1
tuenda metatione, primum locum habent quae ex 	
campo in eminentiam leniter attolluntur, in qua 	
positione porta decimana eminentissimo loco cons- 	
tituitur, ut regiones castris subiaceant; porta prae- 	5
toria semper hostem spectare debet. Secundum 	
locum habent quae in plano constituuntur, tertium 	
quae in colle, quartum quae in monte, quintum quae 	
in loco necessario, unde et necessaria castra dicun- 	
tur. 	10
  Praecipue obseruari debebit uia quae lateri- 	57.1
bus castrorum supersit. Ceterum quocumque latere 	
flumen siue fontem habere debebunt in qualicumque 	
positione castrorum. Iniqua loca, quae a prioribus 	
nouercae appellantur, omni modo uitari debent: 	5
ne mons castris immineat, per quem superuenire 	
hostes aut prospicere possint quid in castris aga- 	
tur; ne silua celatura hostes adiaceat neue fossa 	
<uel> ualles per quas obrepi castris occulte possit; 	
ne uicini fluminis torrentis subita tempestate castra 	10
inundata intereant. 	
  Meminisse oportet in hostico ascensus ualli 	58.1
duplices et frequentis facere et tormentis tribuna- 	
lia extruere circum portas, in coxis, in loco tur- 	
rium. Maxime instruendum erit uallum tormentis 	
ab eo latere quo nouercae, si uitari non potuerunt. 	5
Iustinianus, Digesta Iustiniani 1.1.1.pr.1 
DOMINI NOSTRI SACRATISSIMI PRINCIPIS 	
IUSTINIANI 	
IURIS ENUCLEATI EX OMNI UETERE IURE COLLECTI 	
DIGESTORUM SEU PANDECTARUM 	
LIBER PRIMUS 	
DE IUSTITIA ET IURE 	
  Ulpianus libro primo institutionum. Iuri operam daturum prius 	1.1.1.pr.1
nosse oportet, unde nomen iuris descendat. est autem a iustitia appellatum: nam, ut ele- 	
ganter Celsus definit, ius est ars boni et aequi. Cuius merito quis nos sacerdotes appellet: 	1.1
iustitiam namque colimus et boni et aequi notitiam profitemur, aequum ab iniquo sepa- 	
rantes, licitum ab illicito discernentes, bonos non solum metu poenarum, uerum etiam prae- 	
miorum quoque exhortatione efficere cupientes, ueram nisi fallor philosophiam, non simu- 	
latam affectantes. Huius studii duae sunt positiones, publicum et priua- 	2.1
tum. publicum ius est quod ad statum rei Romanae spectat, priuatum quod ad singulorum 	
utilitatem: sunt enim quaedam publice utilia, quaedam priuatim. publicum ius in sacris, in 	
sacerdotibus, in magistratibus constitit. priuatum ius tripertitum est: collectum etenim est 	
ex naturalibus praeceptis aut gentium aut ciuilibus. Ius naturale est, quod natura omnia 	3.1
animalia docuit: nam ius istud non humani generis proprium, sed omnium animalium, quae 	
in terra, quae in mari nascuntur, auium quoque commune est. hinc descendit maris atque 	
feminae coniunctio, quam nos matrimonium appellamus, hinc liberorum procreatio, hinc edu- 	
catio: uidemus etenim cetera quoque animalia, feras etiam istius iuris peritia censeri. Ius 	4.1
gentium est, quo gentes humanae utuntur. quod a naturali recedere facile intellegere licet, 	
quia illud omnibus animalibus, hoc solis hominibus inter se commune sit. 	
  Pomponius libro singulari enchiridii. Ueluti erga deum religio: ut paren- 	2.pr.1
tibus et patriae pareamus: 	
  Florentinus libro primo institutionum. ut uim atque iniuriam pro- 	3.pr.1
pulsemus: nam iure hoc euenit, ut quod quisque ob tutelam corporis sui fecerit, iure 	
fecisse existimetur, et cum inter nos cognationem quandam natura constituit, consequens 	
est hominem homini insidiari nefas esse. 	
  Ulpianus libro primo institutionum. Manumissiones quoque iuris 	4.pr.1
gentium sunt. est autem manumissio de manu missio, id est datio libertatis: nam quamdiu 	
quis in seruitute est, manui et potestati suppositus est, manumissus liberatur potestate. 	
quae res a iure gentium originem sumpsit, utpote cum iure naturali omnes liberi nasce- 	
rentur nec esset nota manumissio, cum seruitus esset incognita: sed posteaquam iure 	5
gentium seruitus inuasit, secutum est beneficium manumissionis. et cum uno naturali no- 	
mine homines appellaremur, iure gentium tria genera esse coeperunt: liberi et his contra- 	
rium serui et tertium genus liberti, id est hi qui desierant esse serui. 	
  Hermogenianus libro primo iuris epitomarum. Ex hoc iure gentium intro- 	5.pr.1
ducta bella, discretae gentes, regna condita, dominia distincta, agris termini positi, aedificia 	
collocata, commercium, emptiones uenditiones, locationes conductiones, obligationes insti- 	
tutae: exceptis quibusdam quae iure ciuili introducta<e> sunt. 	
  Ulpianus libro primo institutionum. Ius ciuile est, quod neque in totum a 	6.pr.1
naturali uel gentium recedit nec per omnia ei seruit: itaque cum aliquid addimus uel detrahi- 	
mus iuri communi, ius proprium, id est ciuile efficimus. Hoc igitur ius nostrum con- 	1.1
stat aut ex scripto aut sine scripto, ut apud Graecos: τῶν νόμων οἳ μὲν ἔγγραφοι, οἳ δὲ ἄγραφοι. 	
  Papinianus libro secundo definitionum. Ius autem ciuile est, quod ex legi- 	7.pr.1
bus, plebis scitis, senatus consultis, decretis principum, auctoritate prudentium uenit. 	
Ius praetorium est, quod praetores introduxerunt adiuuandi uel supplendi uel corrigendi iuris 	1.1
ciuilis gratia propter utilitatem publicam. quod et honorarium dicitur ad honorem prae- 	
torum sic nominatum. 	
  Marcianus libro primo institutionum. Nam et ipsum ius honorarium uiua 	8.pr.1
uox est iuris ciuilis. 	
  Gaius libro primo institutionum. Omnes populi, qui legibus et mo- 	9.pr.1
ribus reguntur, partim suo proprio, partim communi omnium hominum iure utuntur. nam 	
quod quisque populus ipse sibi ius constituit, id ipsius proprium ciuitatis est uocaturque 	
ius ciuile, quasi ius proprium ipsius ciuitatis: quod uero naturalis ratio inter omnes homines 	
constituit, id apud omnes peraeque custoditur uocaturque ius gentium, quasi quo iure 	5
omnes gentes utuntur. 	
  Ulpianus libro primo regularum. Iustitia est con- 	10.pr.1
stans et perpetua uoluntas ius suum cuique tribuendi. Iuris praecepta sunt haec: honeste 	1.1
uiuere, alterum non laedere, suum cuique tribuere. Iuris prudenti<a> est diuinarum atque 	2.1
humanarum rerum notitia, iusti atque iniusti scientia. 	
  Paulus libro quarto decimo ad Sabinum. Ius pluribus modis dicitur: uno 	11.pr.1
modo, cum id quod semper aequum ac bonum est ius dicitur, ut est ius naturale. altero 	
modo, quod omnibus aut pluribus in quaque ciuitate utile est, ut est ius ciuile. nec minus 	
ius recte appellatur in ciuitate nostra ius honorarium. praetor quoque ius reddere dicitur 	
etiam cum inique decernit, relatione scilicet facta non ad id quod ita praetor fecit, sed ad 	5
illud quod praetorem facere conuenit. alia significatione ius dicitur locus in quo ius red- 	
ditur, appellatione collata ab eo quod fit in eo ubi fit. quem locum determinare hoc modo 	
possumus: ubicumque praetor salua maiestate imperii sui saluoque more maiorum ius dicere 	
constituit, is locus recte ius appellatur. 	
  Marcianus libro primo institutionum. Nonnumquam ius etiam pro necessitu- 	12.pr.1
dine dicimus ueluti 'est mihi ius cognationis uel adfinitatis'. 	
Decimus Iunius Iuvenalis, Saturae 1.1 
SATVRAE 	
SATVRA I 	
Semper ego auditor tantum? numquamne reponam 	1.1
uexatus totiens rauci Theseide Cordi? 	
inpune ergo mihi recitauerit ille togatas, 	
hic elegos? inpune diem consumpserit ingens 	
Telephus aut summi plena iam margine libri 	5
scriptus et in tergo necdum finitus Orestes? 	
nota magis nulli domus est sua quam mihi lucus 	
Martis et Aeoliis uicinum rupibus antrum 	
Vulcani; quid agant uenti, quas torqueat umbras 	
Aeacus, unde alius furtiuae deuehat aurum 	10
pelliculae, quantas iaculetur Monychus ornos, 	
Frontonis platani conuolsaque marmora clamant 	
semper et adsiduo ruptae lectore columnae. 	
expectes eadem a summo minimoque poeta. 	
et nos ergo manum ferulae subduximus, et nos 	15
consilium dedimus Sullae, priuatus ut altum 	
dormiret. stulta est clementia, cum tot ubique 	
uatibus occurras, periturae parcere chartae. 	
cur tamen hoc potius libeat decurrere campo, 	
per quem magnus equos Auruncae flexit alumnus, 	20
si uacat ac placidi rationem admittitis, edam. 	
  cum tener uxorem ducat spado, Meuia Tuscum 	
figat aprum et nuda teneat uenabula mamma, 	
patricios omnis opibus cum prouocet unus 	
quo tondente grauis iuueni mihi barba sonabat, 	25
cum pars Niliacae plebis, cum uerna Canopi 	
Crispinus Tyrias umero reuocante lacernas 	
uentilet aestiuum digitis sudantibus aurum 	
nec sufferre queat maioris pondera gemmae, 	
difficile est saturam non scribere. nam quis iniquae 	30
tam patiens urbis, tam ferreus, ut teneat se, 	
causidici noua cum ueniat lectica Mathonis 	
plena ipso, post hunc magni delator amici 	
et cito rapturus de nobilitate comesa 	
quod superest, quem Massa timet, quem munere palpat 	35
Carus et a trepido Thymele summissa Latino; 	
cum te summoueant qui testamenta merentur 	
noctibus, in caelum quos euehit optima summi 	
nunc uia processus, uetulae uesica beatae? 	
unciolam Proculeius habet, sed Gillo deuncem, 	40
partes quisque suas ad mensuram inguinis heres. 	
accipiat sane mercedem sanguinis et sic 	
palleat ut nudis pressit qui calcibus anguem 	
aut Lugudunensem rhetor dicturus ad aram. 	
quid referam quanta siccum iecur ardeat ira, 	45
cum populum gregibus comitum premit hic spoliator 	
pupilli prostantis et hic damnatus inani 	
iudicio? quid enim saluis infamia nummis? 	
exul ab octaua Marius bibit et fruitur dis 	
iratis, at tu uictrix, prouincia, ploras. 	50
haec ego non credam Venusina digna lucerna? 	
haec ego non agitem? sed quid magis? Heracleas 	
aut Diomedeas aut mugitum labyrinthi 	
et mare percussum puero fabrumque uolantem, 	
cum leno accipiat moechi bona, si capiendi 	55
ius nullum uxori, doctus spectare lacunar, 	
doctus et ad calicem uigilanti stertere naso; 	
cum fas esse putet curam sperare cohortis 	
qui bona donauit praesepibus et caret omni 	
maiorum censu, dum peruolat axe citato 	60
Flaminiam puer Automedon? nam lora tenebat 	
ipse, lacernatae cum se iactaret amicae. 	
nonne libet medio ceras inplere capaces 	
quadriuio, cum iam sexta ceruice feratur 	
hinc atque inde patens ac nuda paene cathedra 	65
et multum referens de Maecenate supino 	
signator falsi, qui se lautum atque beatum 	
exiguis tabulis et gemma fecerit uda? 	
occurrit matrona potens, quae molle Calenum 	
porrectura uiro miscet sitiente rubetam 	70
instituitque rudes melior Lucusta propinquas 	
per famam et populum nigros efferre maritos. 	
aude aliquid breuibus Gyaris et carcere dignum, 	
si uis esse aliquid. probitas laudatur et alget; 	
criminibus debent hortos, praetoria, mensas, 	75
argentum uetus et stantem extra pocula caprum. 	
quem patitur dormire nurus corruptor auarae, 	
quem sponsae turpes et praetextatus adulter? 	
si natura negat, facit indignatio uersum 	
qualemcumque potest, quales ego uel Cluuienus. 	80
  ex quo Deucalion nimbis tollentibus aequor 	
nauigio montem ascendit sortesque poposcit 	
paulatimque anima caluerunt mollia saxa 	
et maribus nudas ostendit Pyrrha puellas, 	
quidquid agunt homines, uotum, timor, ira, uoluptas, 	85
gaudia, discursus, nostri farrago libelli est. 	
et quando uberior uitiorum copia? quando 	
maior auaritiae patuit sinus? alea quando 	
hos animos? neque enim loculis comitantibus itur 	
ad casum tabulae, posita sed luditur arca. 	90
proelia quanta illic dispensatore uidebis 	
armigero! simplexne furor sestertia centum 	
perdere et horrenti tunicam non reddere seruo? 	
quis totidem erexit uillas, quis fercula septem 	
secreto cenauit auus? nunc sportula primo 	95
limine parua sedet turbae rapienda togatae. 	
ille tamen faciem prius inspicit et trepidat ne 	
suppositus uenias ac falso nomine poscas: 	
agnitus accipies. iubet a praecone uocari 	
ipsos Troiugenas, nam uexant limen et ipsi 	100
nobiscum. 'da praetori, da deinde tribuno.' 	
sed libertinus prior est. 'prior' inquit 'ego adsum. 	
cur timeam dubitemue locum defendere, quamuis 	
natus ad Euphraten, molles quod in aure fenestrae 	
arguerint, licet ipse negem? sed quinque tabernae 	105
quadringenta parant. quid confert purpura maior 	
optandum, si Laurenti custodit in agro 	
conductas Coruinus ouis, ego possideo plus 	
Pallante et Licinis?' expectent ergo tribuni, 	
uincant diuitiae, sacro ne cedat honori 	110
nuper in hanc urbem pedibus qui uenerat albis, 	
quandoquidem inter nos sanctissima diuitiarum 	
maiestas, etsi funesta Pecunia templo 	
nondum habitat, nullas nummorum ereximus aras, 	
ut colitur Pax atque Fides, Victoria, Virtus 	115
quaeque salutato crepitat Concordia nido. 	
sed cum summus honor finito conputet anno, 	
sportula quid referat, quantum rationibus addat, 	
quid facient comites quibus hinc toga, calceus hinc est 	
et panis fumusque domi? densissima centum 	120
quadrantes lectica petit, sequiturque maritum 	
languida uel praegnas et circumducitur uxor. 	
hic petit absenti nota iam callidus arte 	
ostendens uacuam et clausam pro coniuge sellam. 	
'Galla mea est' inquit, 'citius dimitte. moraris? 	125
profer, Galla, caput. noli uexare, quiescet.' 	
  ipse dies pulchro distinguitur ordine rerum: 	
sportula, deinde forum iurisque peritus Apollo 	
atque triumphales, inter quas ausus habere 	
nescio quis titulos Aegyptius atque Arabarches, 	130
cuius ad effigiem non tantum meiiere fas est. 	
uestibulis abeunt ueteres lassique clientes 	
uotaque deponunt, quamquam longissima cenae 	
spes homini; caulis miseris atque ignis emendus. 	
optima siluarum interea pelagique uorabit 	135
rex horum uacuisque toris tantum ipse iacebit. 	
nam de tot pulchris et latis orbibus et tam 	
antiquis una comedunt patrimonia mensa. 	
nullus iam parasitus erit. sed quis ferat istas 	
luxuriae sordes? quanta est gula quae sibi totos 	140
ponit apros, animal propter conuiuia natum! 	
poena tamen praesens, cum tu deponis amictus 	
turgidus et crudum pauonem in balnea portas. 	
hinc subitae mortes atque intestata senectus. 	
it noua nec tristis per cunctas fabula cenas; 	145
ducitur iratis plaudendum funus amicis. 	
  nil erit ulterius quod nostris moribus addat 	
posteritas, eadem facient cupientque minores, 	
omne in praecipiti uitium stetit. utere uelis, 	
totos pande sinus. dices hic forsitan 'unde 	150
ingenium par materiae? unde illa priorum 	
scribendi quodcumque animo flagrante liberet 	
simplicitas? "cuius non audeo dicere nomen? 	
quid refert dictis ignoscat Mucius an non?" 	
pone Tigillinum, taeda lucebis in illa 	155
qua stantes ardent qui fixo gutture fumant, 	
et latum media sulcum deducit harena.' 	
qui dedit ergo tribus patruis aconita, uehatur 	
pensilibus plumis atque illinc despiciat nos? 	
'cum ueniet contra, digito compesce labellum: 	160
accusator erit qui uerbum dixerit "hic est." 	
securus licet Aenean Rutulumque ferocem 	
committas, nulli grauis est percussus Achilles 	
aut multum quaesitus Hylas urnamque secutus: 	
ense uelut stricto quotiens Lucilius ardens 	165
infremuit, rubet auditor cui frigida mens est 	
criminibus, tacita sudant praecordia culpa. 	
inde ira et lacrimae. tecum prius ergo uoluta 	
haec animo ante tubas: galeatum sero duelli 	
paenitet.' experiar quid concedatur in illos 	170
quorum Flaminia tegitur cinis atque Latina. 	
Scribonius Largus, Compositiones ep(1).1 
SCRIBONIVS LARGVS CALLISTO SVO SALVTEM 	
  Inter maximos quondam habitus medicos Herophilus, Cai Iuli Calliste, 	ep(1).1
fertur dixisse medicamenta divum manus esse, et non sine ratione, ut 	
mea fert opinio: prorsus enim quod tactus divinus efficere potest, id 	
praestant medicamenta usu experientiaque probata. animadvertimus 	
itaque saepe inter deliberationes contentionesque medicorum auctori- 	5
tate praecellentium, dum quaereretur, quidnam faciendum aut qua ra- 	
tione succurrendum sit aegro, quosdam humiles quidem et alioquin igno- 	
tos, usu vero peritiores, vel (quod fateri pudet) longe summotos a disci- 	
plina medicinae ac ne adfines quidem eius professioni, medicamento effi- 	
caci dato protinus velut praesenti numine omni dolore periculoque li- 	10
berasse aegrum. quamobrem spernendi quidem sunt, qui medicinam spo- 	ep(2).1
liare temptant usu medicamentorum, non a medendo, sed a potentia 	
effectuque medicamentorum ita appellatam, probandi autem, qui omni 	
modo succurrere periclitantibus student. ego certe aliquotiens magnum 	
scientiae consecutus sum titulum ex usu prospere datorum medicamen- 	5
torum multosque ex eadem causa non mediocrem gloriam tulisse memini. 	
est enim haec pars medicinae vel maxime necessaria, certe antiquissima 	
et ob hoc primum celebrata atque inlustrata, siquidem verum est anti- 	
quos herbis ac radicibus earum corporis vitia curasse, quia timidum ge- 	
nus mortalium inter initia non facile se ferro ignique committebant. quod 	10
etiam nunc plerique faciunt, ne dicam omnes, et nisi magna compulsi ne- 	
cessitate speque ipsius salutis non patiuntur sibi fieri, quae sane vix sunt 	
toleranda. cur ergo aliqui excludant medicinam ex usu medicamentorum, 	ep(3).1
non invenio, nisi ut detegant imprudentiam suam. sive enim nullum ex- 	
perimentum eius generis remediorum habent, merito accusandi sunt, 	
quod tam neglegentes in tam necessaria parte artis fuerint, sive experti 	
quidem sunt eorum utilitatem, denegant autem usum, magis culpandi 	5
sunt, quia crimine invidentiae flagrant, quod malum cum omnibus ani- 	
mantibus invisum esse debeat, tum praecipue medicis, in quibus nisi ple- 	
nus misericordiae et humanitatis animus est secundum ipsius professionis 	
voluntatem, omnibus diis et hominibus invisi esse debent. idcirco ne 	ep(4).1
hostibus quidem malum medicamentum dabit, qui sacramento medici- 	
nae legitime est obligatus (sed persequetur eos, cum res postulaverit, ut 	
militans et civis bonus omni modo), quia medicina non fortuna neque 	
personis homines aestimat, verum aequaliter omnibus implorantibus 	5
auxilia sua succursuram se pollicetur nullique umquam nocituram profi- 	
tetur. 	
  Hippocrates, conditor nostrae professionis, initia disciplinae ab iure- 	ep(5).1
iurando tradidit, in quo sanctum est, ut ne praegnanti quidem medicamen- 	
tum, quo conceptum excutitur, aut detur aut demonstretur a quoquam 	
medico, longe praeformans animos discentium ad humanitatem. qui enim 	
nefas existimaverint spem dubiam hominis laedere, quanto scelestius 	5
perfecto iam nocere iudicabunt? magni ergo aestimavit nomen decusque 	
medicinae conservare pio sanctoque animo quemque secundum ipsius 	
propositum se gerentem: scientia enim sanandi, non nocendi est medi- 	
cina. quae nisi omni parte sua plene excubat in auxilia laborantium, non 	
praestat quam pollicetur hominibus misericordiam. desinant ergo, qui 	ep(6).1
prodesse adflictis aut nolunt aut non possunt, alios quoque deterrere ne- 	
gando aegris auxilia, quae per vim medicamentorum frequenter exhiben- 	
tur. etenim quasi per gradus quosdam medicina laborantibus succurrit. 	
nam primum cibis ratione aptoque tempore datis temptat prodesse lan- 	5
guentibus; deinde, si ad hos non responderit curatio, ad medicamento- 	
rum decurrit vim: potentiora enim haec et efficaciora quam cibi. post, ubi 	
ne ad haec quidem cedunt difficultates adversae valetudinis, tunc coacta 	
ad sectionem vel ultimo ad ustionem devenit. at Asclepiades, maximus 	ep(7).1
auctor medicinae, negavit aegris danda medicamenta: quidam enim hoc 	
mendacio etiam pro argumento utuntur. poteram tamen, si verum id 	
esset, dicere: viderit Asclepiades, quid senserit; forsan non omnino in 	
hanc partem animum intendit. homo fuit, parum feliciter se in hoc ne- 	5
gotio gessit. non deterreor persona, cum rem manifeste prodesse videam. 	
nunc vero cum tam impudenter comminiscantur de eo, quid possum ultra 	
dicere nisi genere quodam parricidium ac sacrilegium eos committere, qui 	
haec dicunt? ille enim febricitantibus vitiisque praecipitibus correptis, 	ep(8).1
quae ὀξέα πάθη Graeci dicunt, negavit medicamenta danda, quia cibo 	
vinoque apte interdum dato remediari tutius eos existimavit. ceterum in 	
libro, qui Parasceuasticon, id est praeparationum, inscribitur, contendit 	
ultimae sortis esse medicum, qui non ad singula quaeque vitia binas ter- 	5
nasque compositiones et expertas et protinus paratas habeat. vides ergo, 	
quam non placeat Asclepiadi usus medicamentorum, cui, nisi plura quis 	
ad quodque genus vitii medicamenta composita habeat, non videtur di- 	
gnus professione medicinae. sed ista licentia nomine tantummodo medi- 	ep(9).1
corum propter quorundam neglegentiam latius processit. raro enim ali- 	
quis, priusquam se suosque tradat medico, diligenter de eo iudicat, cum 	
interim nemo ne imaginem quidem suam committat pingendam nisi 	
probato prius artifici per quaedam experimenta atque ita electo, habeant- 	5
que omnes pondera atque mensuras exactas, ne quid errorum in rebus 	
non necessariis accidat: videlicet quia sunt quidam, qui pluris omnia 	
quam se ipsos aestimant. itaque sublata est studendi cuique necessitas, 	
et non solum antiquos auctores, per quos consummatur professio, qui- 	
dam ignorant, sed etiam comminisci falsa de his audent. ubi enim delec- 	ep(10).1
tus non est personarum, sed eodem numero malus bonusque habetur, 	
disciplinae ac sectae observatio perit, quodque sine labore potest contin- 	
gere idemque dignitatis utilitatisque praestare videtur posse, unus quis- 	
que id magis sequitur. sic ut quisque volet, faciet medicinam. quosdam 	5
enim a perverso proposito nemo potest movere et sane omnibus permisit 	
liberum arbitrium magnitudo professionis. multos itaque animadverti- 	
mus unius partis sanandi scientia medici plenum nomen consecutos. 	
  Nos vero ab initio rectam viam secuti nihil prius in totius artis percep- 	ep(11).1
tione, qua homini permittitur, iudicavimus, quia ex hac omnia commoda 	
nos consecuturos existimabamus, non medius fidius tam ducti pecuniae 	
aut gloriae cupiditate quam ipsius artis scientia. magnum enim et supra 	
hominis naturam duximus posse aliquem tueri et recuperare suam et unius 	5
cuiusque bonam valetudinem. itaque ut ceteris partibus disciplinae, ita 	
huic quoque, quae per medicamenta virtutem suam exhibet, curiose in- 	
stitimus, eo magis quod percipiebamus in dies ex usu profectus eius, quos 	
interdum supra fidem atque opinionem plurimorum exhibebamus. sed 	ep(12).1
quid ultra opus est probare necessarium usum esse medicamentorum, 	
praecipue tibi, qui, quia percepisti utilitatem eorum, idcirco a me compo- 	
sitiones quasdam petisti? ego autem memor humanitatis tuae candoris- 	
que animi tui, quem omnibus quidem hominibus plene, mihi autem etiam 	5
peculiariter praestas, non solum quas desiderasti, verum etiam si quas 	
alias de expertis in praesenti habui, in hunc librum contuli. cupio enim 	
medius fidius, qua possum, tuae in me tam perseveranti benevolentiae 	
respondere adiutus omni tempore a te, praecipue vero istis diebus. ut pri- 	ep(13).1
mum enim potuisti, non es passus cessare tuae erga me pietatis officium 	
tradendo scripta mea Latina medicinalia deo nostro Caesari, quorum po- 	
testatem tibi feceram, ut ipse prior legeres simpliciterque indicares mihi, 	
quid sentires: plurimum enim iudicio tuo tribuo; tu porro candidissimo 	5
animo et erga me benevolentissimo diligentiam meam sub tanti nominis 	
editione non verbis, sed re probasti periculumque non minus tu iudicii 	
quam ego stili propter me adisti, quo tempore divinis manibus laudando 	
consecrasti. fateor itaque libenter unicas me tibi gratias agere, quod et 	ep(14).1
prius quam rogaveris consummasti amicissimo affectu vota mea et quod 	
contigit mihi favore plenissimo tuo maturiorem percipere studii huius mei 	
fructum ac voluptatem. ignosces autem, si paucae visae tibi fuerint com- 	
positiones et non ad omnia vitia scriptae: sumus enim, ut scis, peregre 	5
nec sequitur nos nisi necessarius admodum numerus libellorum. postea 	
tamen, si et tibi videbitur, ad singula quaeque vitia plures compositiones 	
colligemus. oportet enim copiam quoque earum selectam haberi, quoniam 	
revera quaedam quibusdam magis et non omnes omnibus conveniunt 	
propter differentiam scilicet corporum. quarum initium a capite faciemus 	ep(15).1
(summum enim et quasi primum locum hoc obtinet) dantes operam, ut 	
simplicia prima ponamus: interdum enim haec efficaciora sunt quam ex 	
pluribus composita medicamenta. erit autem nota <𐆖> denarii unius pro 	
Graeca drachma: aeque enim in libra denarii octoginta quattuor apud 	5
nos sunt sicut drachmae apud Graecos incurrunt. primum ergo ad quae 	
vitia compositiones exquisitae et aptae sint, subiecimus et numeris no- 	
tavimus, quo facilius quod quaeretur inveniatur; deinde medicamento- 	
rum, quibus compositiones constant, nomina et pondera vitiis subiunximus. 	
  Ad capitis dolorem primis diebus, etiam in febre I 	ind.1
  Item ad eundem aliud II 	
  Ad capitis dolorem plurium dierum III 	
  Ad capitis dolorem omnem IIII 	
  Ad capitis dolorem, cum inveteraverit V 	5
  Purgatio capitis per nares VI 	
  Alia purgatio per nares VII 	
  Alia purgatio VIII 	
  Purgatio capitis per os IX 	
  Sternutorium ad diuturnum capitis dolorem X 	10
  Ad capitis omnem dolorem et quamvis veterem quae res 	
in perpetuum sanat XI 	
  Ad comitialem morbum simplicia IIII, compositum unum XII 	
  Ad eundem aliud XIII 	
  Ad eundem aliud XIIII 	15
  Ad eundem aliud XV 	
  Ad eundem aliud XVI 	
  Ad eundem aliud XVII 	
  Ad eundem aliud XVIII 	
    Item collyria lenia 	20
  Ad conturbationes et epiphoras oculorum simplex res quae 	
omni collyrio melius facit XIX 	
  Ad easdem collyrium XX 	
  Ad easdem aliud ex plantaginis suco mirificum XXI 	
  Ad easdem διαγλαύκιον nove factum XXII 	25
  Ad plurium dierum ἐπιφορὰν cum glutinosa lacrima fluit XXIII 	
  Aliud collyrium ad tenuem lacrimam et ad pustulas 	
et ulcera pura XXIIII 	
  Collyrium ad sordida ulcera et crustas, quas ἐσχάρας 	
Graeci vocant. item ad carbunculos, pustulas, aspritudi- 	30
nem palpebrarum recentem XXV 	
  Collyrium lene quod facit ad tenuem et acrem lacrimam, 	
pustulas et ad ustiones et ulcera. item ad solutas cicatrices: 	
quod quidam Ἀθήνιππον, alii διασμύρνης vocant XXVI 	
  Aliud ad idem ψιττακινόν XXVII 	35
  Collyria acria et perichrista ad cicatrices extenuandas et 	
palpebrarum aspritudinem XXVIII 	
  Alio modo ad idem XXIX 	
  Ad palpebras perungendas XXX 	
  Aliud quo Augustus usus est XXXI 	40
  Collyrium ψωρικὸν ad caliginem et aspritudinem oculorum 	
siccamque perturbationem quam ξηροφθαλμίαν Graeci 	
vocant XXXII 	
  Aliud ad caliginem et aspritudinem XXXIII 	
  Aliud ad idem, quod magis mulieribus convenit XXXIIII 	45
  Ad cicatrices extenuandas veteres et caliginem et aspritu- 	
dinem acrem quod semel inunctum plurium dierum effec- 	
tum exhibet XXXV 	
  Collyrium quod proprie ad aspritudinem et callositatem 	
palpebrarum facit XXXVI 	50
  Liquidum medicamentum ad veterrimam aspritudinem pal- 	
pebrarum et callos durissimos XXXVII 	
  Aliud liquidum medicamentum ad suffusiones XXXVIII 	
  Ad auriculae dolorem et tumorem simplicia bene facientia 	
sex XXXIX 	55
  Ad idem compositum ex duabus rebus mirificum XL 	
  Ad tumorem et exulcerationem aurium XLI 	
  Aliud ad carnem in foramine auris excrescentem XLII 	
  Ad parotidas simplex XLIII 	
  Compositio ad idem XLIIII 	60
  Alia compositio ad easdem antequam suppuraverint XLV 	
  Ad sanguinis eruptionem de naribus remedia XLVI 	
  Medicamentum compositum ad idem. si praefocabuntur 	
obturatis naribus, qua ratione efficiatur ut adspirent et 	
nihilominus nares spissatas habeant XLVII 	65
  Ad ulcera in naribus compositiones duae XLVIII 	
  Ad idem XLIX 	
  Ad gravem odorem earum, quem ὄζαιναν Graeci dicunt L 	
  Ad polypos LI 	
  Ad gravedinem LII 	70
  Ad dentium dolorem, quibus colluendum est LIII 	
  Quibus suffiri oportet LIIII 	
  Quae commanducare oportet LV 	
  Quae imponere extra LVI 	
  Qui moventur dentes, ut confirmentur LVII 	75
  Ad eosdem aliud remedium LVIII 	
  Dentifricii <Octaviae> compositio LIX 	
  Dentifricium [Octaviae] Augustae. aliud Messalinae LX 	
  Ad fluorem gingivarum, quas praegnates quidam vocant, 	
et fluorem sanguinis LXI 	80
  Ad cancer in ore simplicia duo, compositum unum LXII 	
  Ad idem LXIII 	
  Ad faucium et uvae tumorem LXIIII 	
  Ad idem LXV 	
  Ad suppurationem faucium suspectam et iam factam LXVI 	85
  Ad anginam LXVII 	
  Ad idem compositum ex pluribus LXVIII 	
  Item ad idem compositum ex pluribus LXIX 	
  Item ad idem compositum ex pluribus LXX 	
  Ad uvam diu iacentem LXXI 	90
  Ad arteriam diu exasperatam LXXII 	
  Ad tumorem arteriae et tussim LXXIII 	
  Ad fluorem et raucitatem arteriae LXXIIII 	
  Arteriace qua melior non est, facit ad omne vitium arteriae 	
vocemque eviratam restituit LXXV 	95
  Ad suspirium simplicia quattuor LXXVI 	
  Ad idem compositum ex pluribus LXXVII 	
  Ad idem compositum ex pluribus LXXVIII 	
  Item ad idem compositum ex pluribus LXXIX 	
  Ad strumas simplicia duo LXXX 	100
  Ad idem compositum ex pluribus et ad mammarum duri- 	
tiem LXXXI 	
  Item ad idem compositum ex pluribus et ad omnem duri- 	
tiem LXXXII 	
  Ad sanguinis eruptionem ex arteria vel de pectore vel de 	105
pulmone, simplicia quinque LXXXIII 	
  Ponenda extra quae sunt et quae evitanda LXXXIIII 	
  Pastillus ad idem LXXXV 	
  Pastillus ad idem LXXXVI 	
  Catapotium ad tussim cum fluore LXXXVII 	110
  Catapotium ad tussim aridam LXXXVIII 	
  Catapotium ad tussim veterem LXXXIX 	
  Pastillus ad destillationem pectoris et quicquid supprimen- 	
dum est, praecipue ad phthisicos initio: somnum facit, do- 	
lorem cuiusvis partis sedat XC 	115
  Pastillus ad idem remissior Valentis praeceptoris mei XCI 	
  Pastillus ad stomachi solutionem. idem ad deiectionem et 	
vesicae dolorem adiuvat et oculorum ἐπιφοράς XCII 	
  Pastillus ex odoribus, facit ad omnem dolorem, proprie 	
autem ad tussim XCIII 	120
  Medicamentum quod cocleario sumitur ad tussim aridam 	
et lateris dolorem cum febre XCIIII 	
  Alterum medicamentum ad tussim aridam et horrores qui 	
solent praecedere febres XCV 	
  Aliud medicamentum ad tussim aridam XCVI 	125
  Ad lateris dolorem, sive cum febre, sive sine febre, Pacci 	
Antiochi mirifica compositio XCVII 	
  Eadem ad morbo comitiali correptos, quos ἐπιληπτικοὺς 	
dicunt et furiosos XCVIII 	
Eadem ad scotomaticos et cephalalgicos XCIX 	130
  Ad suspiriosos et ad vocis abscisionem C 	
  Ad musculos maxillares et facies pravas CI 	
  Ad duritiem mammarum muliebrium CII 	
  Ad stomachicos quod evidenter convenit CIII 	
  Ad eos quibus frequenter inacescit cibus et inflationibus 	135
urgentur et μελαγχολικούς CIIII 	
  Ad stomachi vitium quod cum siti ardescit CV 	
  Ad intestina et colum et vomicas et menstrua mulierum CVI 	
  Ad idem et comitialem morbum et furiosos et podagram CVII 	
  Ad stomachi solutionem et fluorem CVIII 	140
  Ad stomachi dolorem et inflationem CIX 	
  Aliud ad idem CX 	
  Pastillus ad coeliacos et torminosos CXI 	
  Alter melior ad eosdem CXII 	
  Alter ad torminosos efficacior CXIII 	145
  Pastillus qui per anum mittitur cum intestina cancer occu- 	
pavit CXIIII 	
  Potio quae, cum hoc medicamentum subtus immissum est, 	
proprie convenit CXV 	
  Ad εἰλεόν, quod est inflatio intestinorum perniciosa CXVI 	150
  Ad idem vitium alterum medicamentum CXVII 	
  Ad idem quod per anum mittitur CXVIII 	
  Ad coli inflationem et dolorem vetustum CXIX 	
  Cassii medici colice bona CXX 	
  Tulli Bassi colice melior. eadem ad vitia muliebria facit CXXI 	155
  Ad colum quod et in praesentia tollit dolorem et in futurum 	
remediat CXXII 	
  Ad tumorem iecinoris et ad duritiam CXXIII 	
  Ad duritiam iocineris veterem CXXIIII 	
  Ad tumorem et dolorem iocinoris et lienis et renum et 	160
vesicae et qui propter haec mali coloris sunt. idemque prod- 	
est ad aquae mutationes CXXV 	
  Ad tumorem et duritiem iocinoris veterem. idem ad lienosos 	
et hydropicos et arquatos urinam movet CXXVI 	
  Ad auriginem, quod vitium quidam arquatum, quidam 	165
regium vocant CXXVII 	
  Ad lienosos medicamentum CXXVIII 	
  Aliud ad lienosos medicamentum CXXIX 	
  Lienem quod sanat extra positum CXXX 	
  Aliud extra impositum CXXXI 	170
  Ad infantes lienosos CXXXII 	
  Ad hydropicos cum iam distenti sunt aquae multitudine CXXXIII 	
  Alterum medicamentum eiusdem generis efficacius CXXXIIII 	
  Alvum mollientia CXXXV 	
  Ad idem CXXXVI 	175
  Ad idem CXXXVII 	
  Altera purgatio per globulos qui devorati integri deiciuntur CXXXVIII 	
  Alia purgatio eiusdem generis CXXXIX 	
  Ad taenias necandas et lumbricos CXL 	
  Ad lumbricos CXLI 	180
  Ad τεινεσμόν, quod vitium est extremi intestini inritatio 	
cum desurrectione CXLII 	
  Ad renum tumorem et ulcerationem CXLIII 	
  Ad renum dolorem potio ac renum, iocineris lienisque tu- 	
morem ac malum colorem et aquae mutationes CXLIIII 	185
  Ad lapidem in renibus innatum et urinam suppressam CXLV 	
  Ad tumorem et exulcerationem vesicae CXLVI 	
  Ad dolorem vesicae et difficilem exitum urinae, quod vi- 	
tium Graeci δυσουρίαν vocant CXLVII 	
  Ad vesicam exulceratam CXLVIII 	190
  Ad sanguinem per urinam reddentes CXLIX 	
  Ad calculosos et σκολοπένδριος CL 	
  Alterum ad eosdem CLI 	
  Aliud ad calculosos CLII 	
  Ad calculosos, lienosos, hydropicos CLIII 	195
  Ad lumborum dolorem CLIIII 	
  Aliud ad lumborum dolorem CLV 	
  Ad paralysin et lumborum dolorem compositio Antiochi 	
antidotus. optime facit acopum ad paralysin CLVI 	
  Ad lumborum dolorem malagma CLVII 	200
  Ad podagram cum tumore et fervore et rubore, quam cal- 	
dam vocant CLVIII 	
  Ad eandem podagram CLIX 	
  Ad podagram frigidam CLX 	
  Ad eandem quasi acopum CLXI 	205
  Ad utramque podagram remedium, quod in perpetuum 	
sanat CLXII 	
  Ne cui serpens noceat CLXIII 	
  Ne quem scorpio feriat CLXIIII 	
  Ad morsus et ictus serpentium theriace CLXV 	210
  Altera theriace ad eadem CLXVI 	
  Altera theriace etiam ad aspidem CLXVII 	
  Ad viperae morsum proprie CLXVIII 	
  Antidotos Ζωπύριος CLXIX 	
  Antidotos Μιθριδάτειος CLXX 	215
  Antidotos Apulei Celsi ad canis rabiosi morsum CLXXI 	
  Ad idem remedium quod brachio alligatur CLXXII 	
  Antidotos Celsi CLXXIII 	
  Compositio alia CLXXIIII 	
  Emplastrum mirificum ad canis rabiosi morsum CLXXV 	220
  Antidotus Cassii ad toxicum et tela veneno tincta CLXXVI 	
  Antidotus Marciani ad omnia mala medicamenta quae te- 	
leia, id est perfecta, dicitur, quae Augusto componebatur CLXXVII 	
  Singulorum malorum medicamentorum propria auxilia CLXXVIII 	
  Ad cicutam CLXXIX 	225
  Ad opium CLXXX 	
  Ad altercum CLXXXI 	
  Ad gypsum CLXXXII 	
  Ad spumam argenti CLXXXIII 	
  Ad cerussam CLXXXIIII 	230
  Ad coriandrum CLXXXV 	
  Ad leporem marinum CLXXXVI 	
  Ad salamandram CLXXXVII 	
  Ad aconitum CLXXXVIII 	
  Ad cantaridas CLXXXIX 	235
  Ad buprestim CXC 	
  Ad dorycnion CXCI 	
  Ad ixiam CXCII 	
  Ad ἐφήμερον CXCIII 	
  Ad toxicum CXCIIII 	240
  Ad pharicum CXCV 	
  Ad tauri sanguinem CXCVI 	
  Ad lac potum CXCVII 	
  Ad fungos venenatos CXCVIII 	
  Ad sanguisugam CXCIX 	245
  Quotiens suspicio mali medicamenti fuerit, commune reme- 	
dium CC 	
    Item emplastra 	
  Emplastrum viride Tryphonis chirurgi quod facit cum ossa 	
in capite fracta sunt CCI 	250
  Emplastrum viride Megetis chirurgi ad eadem CCII 	
  Emplastrum viride Tryphonis ad vulnera recentia CCIII 	
  Emplastrum Thraseae ad eadem minus acre CCIIII 	
  Emplastrum viride Tryphonis, facit ad vetera ulcera CCV 	
  Emplastrum viride Glyconis chirurgi ad omnia mirificum 	255
(vocatur ἴσις) vitia corporis CCVI 	
  Emplastrum nigrum quod barbaros dicitur et facit ad omne 	
recens vulnus et contusum CCVII 	
  Emplastrum nigrum Thraseae, facit ad omne recens vulnus 	
nervorum musculorumque punctus. idem articulos praeci- 	260
sos iungit CCVIII 	
  Emplastrum nigrum Aristi chirurgi, ad vulnera recentia 	
punctusque musculorum nervorumque, ad luxum, contusum: 	
praecipue cum ossa fracta sunt artuum: sine alligatura enim 	
dimidio celerius sanat CCIX 	265
  Emplastrum nigrum Tryphonis chirurgi, facit ad contusa et 	
ad canis morsum et furunculos. idem rosa dilutum explet ul- 	
cera concava. idem vocatur βασιλική CCX 	
  Emplastrum nigrum Aristi chirurgi, facit ad eadem et vo- 	
catur τετραφάρμακος CCXI 	270
  Emplastrum rubrum Dionysi chirurgi, facit ad levia vul- 	
nera et in tenerioribus corporibus CCXII 	
  Alterum rubrum emplastrum quo venatores utuntur (facit 	
enim ad canis et ad omnium quadrupedum morsus) Megetis 	
chirurgi CCXIII 	275
  Emplastrum coloris incerti, facit ad omnia mediocria vul- 	
nera et ad morsum omnium quadrupedum: ad contusa, in- 	
cisa articulamenta mire facit. item cicatricem ducit, tumo- 	
rem non patitur fieri neque pus: fasciam, lanam sucidam 	
non desiderat; in balneo aut solio non excidit. furunculos, 	280
strumas aut discutit aut aperit aut persanat CCXIIII 	
  Emplastrum luteum Euelpisti chirurgi, facit ad tenera ul- 	
cera mediocriter laesa CCXV 	
  Emplastrum quod aperit et educit pus, vel si quid aliud 	
subest; ἐπισπαστικὴ dicitur CCXVI 	285
  Emplastrum ex sale album, quod διαλῶν Graeci vocant, fa- 	
cit ad omnem duritiem et diutinum dolorem et ducit su- 	
dores: eadem ulcera callosa renovat et cogit facilius cica- 	
tricem ducere CCXVII 	
  Emplastrum aliud ex sale nigrum ad eadem efficacius CCXVIII 	290
  Emplastrum album ad combusta et exulcerata ex frigore, 	
quae perniones vocantur CCXIX 	
  Emplastrum album ad cicatricem ducendam Pacci An- 	
tiochi, ad perniones, ad combusta et ulcera quae κακόηθες 	
Graeci dicunt. idem ex rosa dilutum in igne, facit melius 	295
omni lipara ad omnia vitia quae in ano fiunt CCXX 	
  Emplastrum ad combustum mirifice facit. idem nigrum et 	
cito persanat CCXXI 	
  Lipara ad intertriginem et exasperationem atque tumorem 	
ani CCXXII 	300
  Lipara rufa, facit ad fissuras ani, quas ῥαγάδας Graeci vo- 	
cant. eadem ad eiusdem partis vitia et ulcera diutina CCXXIII 	
  Ad condylomata simplicia complura CCXXIIII 	
  Ad idem composita CCXXV 	
  Ad idem alia CCXXVI 	305
  Haemorrhoidas quemadmodum medicamento curare opor- 	
teat CCXXVII 	
  Non exulceratas eminentias ex qualibet parte corporis me- 	
dicamento tollere CCXXVIII 	
  Suppurationem sine ferro aperire et quod idem medicamen- 	310
tum pectoris, lateris, lumborum diutinos dolores tollit CCXXIX 	
  Melior tryphera, hoc enim nomine appellatur utrumque ge- 	
nus medicamenti CCXXX 	
  Ad stigmata tollenda medicamentum CCXXXI 	
  Intestinum extremum cum prodierit, quibus oportet reme- 	315
diis uti CCXXXII 	
  Ad testiculorum tumorem CCXXXIII 	
  Ad veretri tumorem CCXXXIIII 	
  Si ulcus sordidum fuerit aut cancere temptabitur corrup- 	
tumve fuerit composita duo CCXXXV 	320
  Si cicatrix ducenda est CCXXXVI 	
  Ad omne ulcus in omni parte corporis sordidum, communia 	
simplicia medicamenta et compositum unum CCXXXVII 	
  Ad omne purum ulcus et concavum quae complent CCXXXVIII 	
  Ad omne ulcus in quo caro excrescit duo quae compescant 	325
ex pluribus et compositum unum CCXXXIX 	
  Ad idem alio modo compositum emplastrum ad cicatricem 	
ducendam, καταυτικὴ δρομὰς dicitur CCXL 	
  Emplastrum ad cicatricem ducendam CCXLI 	
  Emplastrum ad idem, διὰ καδμίας dicitur CCXLII 	330
  Ad papulas in capite effervescentes vel qualibet corporis 	
parte CCXLIII 	
  Ad ignem sacrum complura simplicia CCXLIIII 	
  Ad idem compositum CCXLV 	
  Ad idem aliud CCXLVI 	335
  Ad zonam quam Graeci ἕρπητα vocant CCXLVII 	
  Ad idem aliud medicamentum CCXLVIII 	
  Ad impetigines simplex CCXLIX 	
  Ad idem aliud CCL 	
  Ad scabiem simplex unum, compositum unum CCLI 	340
  Ad lepram, quae quasi impetigo est cum prurigine cutis, 	
simplicia quattuor CCLII 	
  Ad idem compositio CCLIII 	
  Ad idem alterum malagma CCLIIII 	
  Malagma ad ὀπισθότονον, τέτανον, κυνικὸν σπασμόν. idem 	345
facit ad omnem tensionem et contractionem nervorum CCLV 	
  Malagma quod stomachum solutum confirmat, alvum inci- 	
tat, supprimit et adstringit quicquid opus est CCLVI 	
  Malagma ad pectoris et lateris dolorem et quicquid ex per- 	
frictione fit CCLVII 	350
  Malagma ad omnem dolorem, praecipue iocineris CCLVIII 	
  Malagma ad iocinoris et lienis tumorem et dolorem CCLIX 	
  Malagma ad praecordiorum tensionem CCLX 	
  Malagma ad lienosos CCLXI 	
  Malagma ad omnem veterem dolorem, praecipue lumborum CCLXII 	355
  Malagma quod discutit strumas, parotidas, panum. idem 	
suppurationes interaneis partibus futuras aperit. facit ad 	
omnem dolorem item articulorum, praecipue lumborum CCLXIII 	
  Malagma ad omnem dolorem corporis et articulamentorum, 	
facit et ad podagram CCLXIIII 	360
  Malagma ad contusionem pectoris, lateris. idem facit ad 	
suspectas in iisdem partibus suppurationes vel iam factas. 	
aperit enim cito et sanat. idem prodest praecordiis tensis, 	
iocineri duro CCLXV 	
  Malagma ad luxum, contusum, canis morsum, parotidas, 	365
strumas, podagram CCLXVI 	
  Malagma ad podagram et omnem dolorem et tensionem ner- 	
vorum CCLXVII 	
  Acopum ad perfrictionem, lassitudinem, dolorem, tensio- 	
nem nervorum, item hieme non patitur perfrigescere CCLXVIII 	370
  Acopum quod per vindemiae tempus componitur, facit ad 	
omnem dolorem corporis et nervorum CCLXIX 	
  Acopum odoris gravioris ad perfrictionem et dolorem ner- 	
vorum CCLXX 	
  Acopum optimi odoris quo Augusta et Antonia fere uteban- 	375
tur, facit ad nervorum dolorem, perfrigescere non patitur CCLXXI 	
facturusne operae pretium sim si a primordio urbis res 	1.pr.1.1
populi Romani perscripserim nec satis scio nec, si sciam, 	
dicere ausim, quippe qui cum ueterem tum uolgatam esse 	2.1
rem uideam, dum noui semper scriptores aut in rebus certius 	
aliquid allaturos se aut scribendi arte rudem uetustatem 	
superaturos credunt. utcumque erit, iuuabit tamen rerum 	3.1
gestarum memoriae principis terrarum populi pro uirili parte 	
et ipsum consuluisse; et si in tanta scriptorum turba mea 	
fama in obscuro sit, nobilitate ac magnitudine eorum me 	
qui nomini officient meo consoler. res est praeterea et 	4.1
immensi operis, ut quae supra septingentesimum annum 	
repetatur et quae ab exiguis profecta initiis eo creuerit ut iam 	
magnitudine laboret sua; et legentium plerisque haud dubito 	
quin primae origines proximaque originibus minus praebitura 	5
uoluptatis sint, festinantibus ad haec noua quibus iam pridem 	
praeualentis populi uires se ipsae conficiunt: ego contra hoc 	5.1
quoque laboris praemium petam, ut me a conspectu malorum 	
quae nostra tot per annos uidit aetas, tantisper certe dum 	
prisca [tota] illa mente repeto, auertam, omnis expers curae 	
quae scribentis animum, etsi non flectere a uero, sollicitum 	5
tamen efficere posset. 	
quae ante conditam condendamue urbem poeticis magis 	6.1
decora fabulis quam incorruptis rerum gestarum monumentis 	
traduntur, ea nec adfirmare nec refellere in animo est. 	
datur haec uenia antiquitati ut miscendo humana diuinis 	7.1
primordia urbium augustiora faciat; et si cui populo licere 	
oportet consecrare origines suas et ad deos referre auctores, 	
ea belli gloria est populo Romano ut cum suum conditoris- 	
que sui parentem Martem potissimum ferat, tam et hoc 	5
gentes humanae patiantur aequo animo quam imperium 	
patiuntur. sed haec et his similia utcumque animaduersa 	8.1
aut existimata erunt haud in magno equidem ponam dis- 	
crimine: ad illa mihi pro se quisque acriter intendat ani- 	9.1
mum, quae uita, qui mores fuerint, per quos uiros quibusque 	
artibus domi militiaeque et partum et auctum imperium sit; 	
labente deinde paulatim disciplina uelut desidentes primo 	
mores sequatur animo, deinde ut magis magisque lapsi sint, 	5
tum ire coeperint praecipites, donec ad haec tempora quibus 	
nec uitia nostra nec remedia pati possumus peruentum est. 	
hoc illud est praecipue in cognitione rerum salubre ac frugi- 	10.1
ferum. omnis te exempli documenta in inlustri posita monu- 	
mento intueri; inde tibi tuaeque rei publicae quod imitere 	
capias, inde foedum inceptu foedum exitu quod uites. cete- 	11.1
rum aut me amor negotii suscepti fallit, aut nulla unquam 	
res publica nec maior nec sanctior nec bonis exemplis ditior 	
fuit, nec in quam [ciuitatem] tam serae auaritia luxuriaque 	
immigrauerint, nec ubi tantus ac tam diu paupertati ac par- 	5
simoniae honos fuerit. adeo quanto rerum minus, tanto 	12.1
minus cupiditatis erat: nuper diuitiae auaritiam et abun- 	
dantes uoluptates desiderium per luxum atque libidinem 	
pereundi perdendique omnia inuexere. sed querellae, ne tum 	
quidem gratae futurae cum forsitan necessariae erunt, ab 	5
initio certe tantae ordiendae rei absint: cum bonis potius 	13.1
ominibus uotisque et precationibus deorum dearumque, si, 	
ut poetis, nobis quoque mos esset, libentius inciperemus, ut 	
orsis tantum operis successus prosperos darent.
T. LIVI PERIOCHAE 	
OMNIVM LIBRORVM AB VRBE CONDITA 	
EX LIBRO I 	
  Adventus Aeneae in Italiam et res gestae. Ascani 	1a.1
regnum Albae [Italiae] et deinceps Silviorum. Numi- 	
toris filia a Marte compressa nati Romulus et Remus. 	
Amullius obtruncatus. urbs a Romulo condita. senatus 	
lectus. cum Sabinis bellatum. spolia opima Feretrio 	5
Iovi lata. in curias populus divisus. Fidenates Veientes 	
victi. Romulus consecratus. 	
  Numa Pompilius ritus sacrorum tradidit. porta Iani 	
clausa. 	
  Tullus Hostilius Albanos diripuit. trigeminorum 	10
pugna. Metti Fufeti supplicium. Tullus fulmine con- 	
sumptus. 	
  Ancus Marcius Latinos devicit, Ostiam condidit. 	
  Tarquinius Priscus Latinos superavit, circum fecit, 	
finitimos devicit, muros et cloacas fecit. 	15
  Servio Tullio caput arsit. Servius Tullius Veientes 	
devicit et populum in classes divisit, aedem Dianae 	
dedicavit. 	
  Tarquinius Superbus occiso Tullio regnum invasit. 	
Tulliae scelus in patrem. Turnus Herdonius per Tar- 	20
quinium occisus. bellum cum Vulscis. fraude Sex. Tar- 	
quini Gabi direpti. Capitolium inchoatum. Termonis 	
et Iuventae arae moveri non potuerunt. Lucretia se 	
occidit. Superbi expulsio. regnatum est annis cclv. 	
LIBRORVM DEPERDITORVM FRAGMENTA 	
CERTORVM VEL PROBABILIVM LIBRORVM FRAGMENTA 	
LIBER XII VEL XIII VEL XIV 	
Serv. Dan. A. 1.456 	
ni Pyrrhus unicus pugnandi artifex 	1.1
magisque in proelio quam bello bonus 
LIBRORVM DEPERDITORVM FRAGMENTA 	
CERTORVM VEL PROBABILIVM LIBRORVM FRAGMENTA 	
LIBER XII VEL XIII VEL XIV 	
Serv. Dan. A. 1.456 	
ni Pyrrhus unicus pugnandi artifex 	1.1
magisque in proelio quam bello bonus 
Marcus Annaeus Lucanus, Bellum Civile 1.1 
BELLVM CIVILE 	
LIBER PRIMVS 	
Bella per Emathios plus quam ciuilia campos 	1.1
iusque datum sceleri canimus, populumque potentem 	
in sua uictrici conuersum uiscera dextra 	
cognatasque acies, et rupto foedere regni 	
certatum totis concussi uiribus orbis 	5
in commune nefas, infestisque obuia signis 	
signa, pares aquilas et pila minantia pilis. 	
  quis furor, o ciues, quae tanta licentia ferri? 	
gentibus inuisis Latium praebere cruorem 	
cumque superba foret Babylon spolianda tropaeis 	10
Ausoniis umbraque erraret Crassus inulta 	
bella geri placuit nullos habitura triumphos? 	
heu, quantum terrae potuit pelagique parari 	
hoc quem ciuiles hauserunt sanguine dextrae, 	
unde uenit Titan et nox ubi sidera condit 	15
quaque dies medius flagrantibus aestuat horis 	
et qua bruma rigens ac nescia uere remitti 	
astringit Scythico glacialem frigore pontum! 	
sub iuga iam Seres, iam barbarus isset Araxes 	
et gens siqua iacet nascenti conscia Nilo. 	20
tum, si tantus amor belli tibi, Roma, nefandi, 	
totum sub Latias leges cum miseris orbem, 	
in te uerte manus: nondum tibi defuit hostis. 	
at nunc semirutis pendent quod moenia tectis 	
urbibus Italiae lapsisque ingentia muris 	25
saxa iacent nulloque domus custode tenentur 	
rarus et antiquis habitator in urbibus errat, 	
horrida quod dumis multosque inarata per annos 	
Hesperia est desuntque manus poscentibus aruis, 	
non tu, Pyrrhe ferox, nec tantis cladibus auctor 	30
Poenus erit: nulli penitus descendere ferro 	
contigit; alta sedent ciuilis uolnera dextrae. 	
  quod si non aliam uenturo fata Neroni 	
inuenere uiam magnoque aeterna parantur 	
regna deis caelumque suo seruire Tonanti 	35
non nisi saeuorum potuit post bella gigantum, 	
iam nihil, o superi, querimur; scelera ipsa nefasque 	
hac mercede placent. diros Pharsalia campos 	
inpleat et Poeni saturentur sanguine manes, 	
ultima funesta concurrant proelia Munda, 	40
his, Caesar, Perusina fames Mutinaeque labores 	
accedant fatis et quas premit aspera classes 	
Leucas et ardenti seruilia bella sub Aetna, 	
multum Roma tamen debet ciuilibus armis 	
quod tibi res acta est. te, cum statione peracta 	45
astra petes serus, praelati regia caeli 	
excipiet gaudente polo: seu sceptra tenere 	
seu te flammigeros Phoebi conscendere currus 	
telluremque nihil mutato sole timentem 	
igne uago lustrare iuuet, tibi numine ab omni 	50
cedetur, iurisque tui natura relinquet 	
quis deus esse uelis, ubi regnum ponere mundi. 	
sed neque in Arctoo sedem tibi legeris orbe 	
nec polus auersi calidus qua uergitur Austri, 	
unde tuam uideas obliquo sidere Romam. 	55
aetheris inmensi partem si presseris unam, 	
sentiet axis onus. librati pondera caeli 	
orbe tene medio; pars aetheris illa sereni 	
tota uacet nullaeque obstent a Caesare nubes. 	
tum genus humanum positis sibi consulat armis 	60
inque uicem gens omnis amet; pax missa per orbem 	
ferrea belligeri conpescat limina Iani. 	
sed mihi iam numen; nec, si te pectore uates 	
accipio, Cirrhaea uelim secreta mouentem 	
sollicitare deum Bacchumque auertere Nysa: 	65
tu satis ad uires Romana in carmina dandas. 	
  fert animus causas tantarum expromere rerum, 	
inmensumque aperitur opus, quid in arma furentem 	
inpulerit populum, quid pacem excusserit orbi. 	
inuida fatorum series summisque negatum 	70
stare diu nimioque graues sub pondere lapsus 	
nec se Roma ferens. sic, cum conpage soluta 	
saecula tot mundi suprema coegerit hora 	
antiquum repetens iterum chaos, [omnia mixtis 	
sidera sideribus concurrent,] ignea pontum 	75
astra petent, tellus extendere litora nolet 	
excutietque fretum, fratri contraria Phoebe 	
ibit et obliquum bigas agitare per orbem 	
indignata diem poscet sibi, totaque discors 	
machina diuolsi turbabit foedera mundi. 	80
in se magna ruunt: laetis hunc numina rebus 	
crescendi posuere modum. nec gentibus ullis 	
commodat in populum terrae pelagique potentem 	
inuidiam Fortuna suam. tu causa malorum 	
facta tribus dominis communis, Roma, nec umquam 	85
in turbam missi feralia foedera regni. 	
o male concordes nimiaque cupidine caeci, 	
quid miscere iuuat uires orbemque tenere 	
in medio? dum terra fretum terramque leuabit 	
aer et longi uoluent Titana labores 	90
noxque diem caelo totidem per signa sequetur, 	
nulla fides regni sociis, omnisque potestas 	
inpatiens consortis erit. nec gentibus ullis 	
credite nec longe fatorum exempla petantur: 	
fraterno primi maduerunt sanguine muri. 	95
nec pretium tanti tellus pontusque furoris 	
tunc erat: exiguum dominos commisit asylum. 	
  temporis angusti mansit concordia discors 	
paxque fuit non sponte ducum; nam sola futuri 	
Crassus erat belli medius mora. qualiter undas 	100
qui secat et geminum gracilis mare separat Isthmos 	
nec patitur conferre fretum, si terra recedat, 	
Ionium Aegaeo frangat mare, sic, ubi saeua 	
arma ducum dirimens miserando funere Crassus 	
Assyrias Latio maculauit sanguine Carrhas, 	105
Parthica Romanos soluerunt damna furores. 	
plus illa uobis acie, quam creditis, actum est, 	
Arsacidae: bellum uictis ciuile dedistis. 	
diuiditur ferro regnum, populique potentis, 	
quae mare, quae terras, quae totum possidet orbem, 	110
non cepit fortuna duos. nam pignora iuncti 	
sanguinis et diro ferales omine taedas 	
abstulit ad manes Parcarum Iulia saeua 	
intercepta manu. quod si tibi fata dedissent 	
maiores in luce moras, tu sola furentem 	115
inde uirum poteras atque hinc retinere parentem 	
armatasque manus excusso iungere ferro, 	
ut generos soceris mediae iunxere Sabinae. 	
morte tua discussa fides bellumque mouere 	
permissum ducibus. stimulos dedit aemula uirtus. 	120
tu, noua ne ueteres obscurent acta triumphos 	
et uictis cedat piratica laurea Gallis, 	
Magne, times; te iam series ususque laborum 	
erigit inpatiensque loci fortuna secundi; 	
nec quemquam iam ferre potest Caesarue priorem 	125
Pompeiusue parem. quis iustius induit arma 	
scire nefas: magno se iudice quisque tuetur; 	
uictrix causa deis placuit sed uicta Catoni. 	
nec coiere pares. alter uergentibus annis 	
in senium longoque togae tranquillior usu 	130
dedidicit iam pace ducem, famaeque petitor 	
multa dare in uolgus, totus popularibus auris 	
inpelli plausuque sui gaudere theatri, 	
nec reparare nouas uires, multumque priori 	
credere fortunae. stat magni nominis umbra, 	135
qualis frugifero quercus sublimis in agro 	
exuuias ueteris populi sacrataque gestans 	
dona ducum nec iam ualidis radicibus haerens 	
pondere fixa suo est, nudosque per aera ramos 	
effundens trunco, non frondibus, efficit umbram, 	140
et quamuis primo nutet casura sub Euro, 	
tot circum siluae firmo se robore tollant, 	
sola tamen colitur. sed non in Caesare tantum 	
nomen erat nec fama ducis, sed nescia uirtus 	
stare loco, solusque pudor non uincere bello. 	145
acer et indomitus, quo spes quoque ira uocasset, 	
ferre manum et numquam temerando parcere ferro, 	
successus urguere suos, instare fauori 	
numinis, inpellens quidquid sibi summa petenti 	
obstaret gaudensque uiam fecisse ruina, 	150
qualiter expressum uentis per nubila fulmen 	
aetheris inpulsi sonitu mundique fragore 	
emicuit rupitque diem populosque pauentes 	
terruit obliqua praestringens lumina flamma: 	
in sua templa furit, nullaque exire uetante 	155
materia magnamque cadens magnamque reuertens 	
dat stragem late sparsosque recolligit ignes. 	
  hae ducibus causae; suberant sed publica belli 	
semina, quae populos semper mersere potentis. 	
namque, ut opes nimias mundo fortuna subacto 	160
intulit et rebus mores cessere secundis 	
praedaque et hostiles luxum suasere rapinae, 	
non auro tectisue modus, mensasque priores 	
aspernata fames; cultus gestare decoros 	
uix nuribus rapuere mares; fecunda uirorum 	165
paupertas fugitur totoque accersitur orbe 	
quo gens quaeque perit; tum longos iungere fines 	
agrorum, et quondam duro sulcata Camilli 	
uomere et antiquos Curiorum passa ligones 	
longa sub ignotis extendere rura colonis. 	170
non erat is populus quem pax tranquilla iuuaret, 	
quem sua libertas inmotis pasceret armis. 	
inde irae faciles et, quod suasisset egestas, 	
uile nefas, magnumque decus ferroque petendum 	
plus patria potuisse sua, mensuraque iuris 	175
uis erat: hinc leges et plebis scita coactae 	
et cum consulibus turbantes iura tribuni; 	
hinc rapti fasces pretio sectorque fauoris 	
ipse sui populus letalisque ambitus urbi 	
annua uenali referens certamina Campo; 	180
hinc usura uorax auidumque in tempora fenus 	
et concussa fides et multis utile bellum. 	
  iam gelidas Caesar cursu superauerat Alpes 	
ingentisque animo motus bellumque futurum 	
ceperat. ut uentum est parui Rubiconis ad undas, 	185
ingens uisa duci patriae trepidantis imago 	
clara per obscuram uoltu maestissima noctem 	
turrigero canos effundens uertice crines 	
caesarie lacera nudisque adstare lacertis 	
et gemitu permixta loqui: 'quo tenditis ultra? 	190
quo fertis mea signa, uiri? si iure uenitis, 	
si ciues, huc usque licet.' tum perculit horror 	
membra ducis, riguere comae gressumque coercens 	
languor in extrema tenuit uestigia ripa. 	
mox ait 'o magnae qui moenia prospicis urbis 	195
Tarpeia de rupe Tonans Phrygiique penates 	
gentis Iuleae et rapti secreta Quirini 	
et residens celsa Latiaris Iuppiter Alba 	
Vestalesque foci summique o numinis instar 	
Roma, faue coeptis. non te furialibus armis 	200
persequor: en, adsum uictor terraque marique 	
Caesar, ubique tuus (liceat modo, nunc quoque) miles. 	
ille erit ille nocens, qui me tibi fecerit hostem.' 	
inde moras soluit belli tumidumque per amnem 	
signa tulit propere: sicut squalentibus aruis 	205
aestiferae Libyes uiso leo comminus hoste 	
subsedit dubius, totam dum colligit iram; 	
mox, ubi se saeuae stimulauit uerbere caudae 	
erexitque iubam et uasto graue murmur hiatu 	
infremuit, tum torta leuis si lancea Mauri 	210
haereat aut latum subeant uenabula pectus, 	
per ferrum tanti securus uolneris exit. 	
  fonte cadit modico paruisque inpellitur undis 	
puniceus Rubicon, cum feruida canduit aestas, 	
perque imas serpit ualles et Gallica certus 	215
limes ab Ausoniis disterminat arua colonis. 	
tum uires praebebat hiemps atque auxerat undas 	
tertia iam grauido pluuialis Cynthia cornu 	
et madidis Euri resolutae flatibus Alpes. 	
primus in obliquum sonipes opponitur amnem 	220
excepturus aquas; molli tum cetera rumpit 	
turba uado faciles iam fracti fluminis undas. 	
Caesar, ut aduersam superato gurgite ripam 	
attigit, Hesperiae uetitis et constitit aruis, 	
'hic' ait 'hic pacem temerataque iura relinquo; 	225
te, Fortuna, sequor. procul hinc iam foedera sunto; 	
credidimus satis <his>, utendum est iudice bello.' 	
sic fatus noctis tenebris rapit agmina ductor 	
inpiger, et torto Balearis uerbere fundae 	
ocior et missa Parthi post terga sagitta, 	230
uicinumque minax inuadit Ariminum, et ignes 	
solis Lucifero fugiebant astra relicto. 	
iamque dies primos belli uisura tumultus 	
exoritur; sed sponte deum, seu turbidus Auster 	
inpulerat, maestam tenuerunt nubila lucem. 	235
constitit ut capto iussus deponere miles 	
signa foro, stridor lituum clangorque tubarum 	
non pia concinuit cum rauco classica cornu. 	
rupta quies populi, stratisque excita iuuentus 	
deripuit sacris adfixa penatibus arma 	240
quae pax longa dabat: nuda iam crate fluentis 	
inuadunt clipeos curuataque cuspide pila 	
et scabros nigrae morsu robiginis enses. 	
ut notae fulsere aquilae Romanaque signa 	
et celsus medio conspectus in agmine Caesar, 	245
deriguere metu, gelidos pauor occupat artus, 	
et tacito mutos uoluunt in pectore questus. 	
'o male uicinis haec moenia condita Gallis, 	
o tristi damnata loco! pax alta per omnes 	
et tranquilla quies populos: nos praeda furentum 	250
primaque castra sumus. melius, Fortuna, dedisses 	
orbe sub Eoo sedem gelidaque sub Arcto 	
errantisque domos, Latii quam claustra tueri. 	
nos primi Senonum motus Cimbrumque ruentem 	
uidimus et Martem Libyes cursumque furoris 	255
Teutonici: quotiens Romam fortuna lacessit, 	
hac iter est bellis.' gemitu sic quisque latenti, 	
non ausus timuisse palam: uox nulla dolori 	
credita, sed quantum, uolucres cum bruma coercet, 	
rura silent, mediusque tacet sine murmure pontus, 	260
tanta quies. noctis gelidas lux soluerat umbras: 	
ecce, faces belli dubiaeque in proelia menti 	
urguentes addunt stimulos cunctasque pudoris 	
rumpunt fata moras: iustos Fortuna laborat 	
esse ducis motus et causas inuenit armis. 	265
expulit ancipiti discordes urbe tribunos 	
uicto iure minax iactatis curia Gracchis. 	
hos iam mota ducis uicinaque signa petentes 	
audax uenali comitatur Curio lingua, 	
uox quondam populi libertatemque tueri 	270
ausus et armatos plebi miscere potentes. 	
utque ducem uarias uoluentem pectore curas 	
conspexit 'dum uoce tuae potuere iuuari, 	
Caesar,' ait 'partes, quamuis nolente senatu 	
traximus imperium, tum cum mihi rostra tenere 	275
ius erat et dubios in te transferre Quirites. 	
at postquam leges bello siluere coactae 	
pellimur e patriis laribus patimurque uolentes 	
exilium: tua nos faciet uictoria ciues. 	
dum trepidant nullo firmatae robore partes, 	280
tolle moras: semper nocuit differre paratis. 	
[par labor atque metus pretio maiore petuntur.] 	
bellantem geminis tenuit te Gallia lustris, 	
pars quota terrarum! facili si proelia pauca 	
gesseris euentu, tibi Roma subegerit orbem. 	285
nunc neque te longi remeantem pompa triumphi 	
excipit aut sacras poscunt Capitolia laurus: 	
liuor edax tibi cuncta negat, gentesque subactas 	
uix inpune feres. socerum depellere regno 	
decretum genero est: partiri non potes orbem, 	290
solus habere potes.' sic postquam fatus, et ipsi 	
in bellum prono tantum tamen addidit irae 	
accenditque ducem, quantum clamore iuuatur 	
Eleus sonipes, quamuis iam carcere clauso 	
inmineat foribus pronusque repagula laxet. 	295
conuocat armatos extemplo ad signa maniplos, 	
utque satis trepidum turba coeunte tumultum 	
conposuit uoltu dextraque silentia iussit 	
'bellorum o socii, qui mille pericula Martis 	
mecum' ait 'experti decimo iam uincitis anno, 	300
hoc cruor Arctois meruit diffusus in aruis 	
uolneraque et mortes hiemesque sub Alpibus actae? 	
non secus ingenti bellorum Roma tumultu 	
concutitur, quam si Poenus transcenderit Alpes 	
Hannibal: inplentur ualidae tirone cohortes, 	305
in classem cadit omne nemus, terraque marique 	
iussus Caesar agi. quid, si mihi signa iacerent 	
Marte sub aduerso ruerentque in terga feroces 	
Gallorum populi? nunc, cum fortuna secundis 	
mecum rebus agat superique ad summa uocantes, 	310
temptamur. ueniat longa dux pace solutus 	
milite cum subito partesque in bella togatae 	
Marcellusque loquax et nomina uana Catones. 	
scilicet extremi Pompeium emptique clientes 	
continuo per tot satiabunt tempora regno? 	315
ille reget currus nondum patientibus annis, 	
ille semel raptos numquam dimittet honores? 	
quid iam rura querar totum suppressa per orbem 	
ac iussam seruire famem? quis castra timenti 	
nescit mixta foro, gladii cum triste micantes 	320
iudicium insolita trepidum cinxere corona 	
atque auso medias perrumpere milite leges 	
Pompeiana reum clauserunt signa Milonem? 	
nunc quoque, ne lassum teneat priuata senectus, 	
bella nefanda parat suetus ciuilibus armis 	325
et docilis Sullam scelerum uicisse magistrum. 	
utque ferae tigres numquam posuere furorem, 	
quas, nemore Hyrcano matrum dum lustra secuntur, 	
altus caesorum pauit cruor armentorum, 	
sic et Sullanum solito tibi lambere ferrum 	330
durat, magne, sitis. nullus semel ore receptus 	
pollutas patitur sanguis mansuescere fauces. 	
quem tamen inueniet tam longa potentia finem? 	
quis scelerum modus est? ex hoc iam te, inprobe, regno 	
ille tuus saltem doceat descendere Sulla. 	335
post Cilicasne uagos et lassi Pontica regis 	
proelia barbarico uix consummata ueneno 	
ultima Pompeio dabitur prouincia Caesar, 	
quod non uictrices aquilas deponere iussus 	
paruerim? mihi si merces erepta laborum est, 	340
his saltem longi non cum duce praemia belli 	
reddantur; miles sub quolibet iste triumphet. 	
conferet exanguis quo se post bella senectus? 	
quae sedes erit emeritis? quae rura dabuntur 	
quae noster ueteranus aret, quae moenia fessis? 	345
an melius fient piratae, Magne, coloni? 	
tollite iam pridem uictricia tollite signa: 	
uiribus utendum est quas fecimus. arma tenenti 	
omnia dat, qui iusta negat. nec numina derunt; 	
nam neque praeda meis neque regnum quaeritur armis: 	350
detrahimus dominos urbi seruire paratae.' 	
  dixerat; at dubium non claro murmure uolgus 	
secum incerta fremit. pietas patriique penates 	
quamquam caede feras mentes animosque tumentes 	
frangunt; sed diro ferri reuocantur amore 	355
ductorisque metu. summi tum munera pili 	
Laelius emeritique gerens insignia doni, 	
seruati ciuis referentem praemia quercum, 	
'si licet,' exclamat 'Romani maxime rector 	
nominis, et ius est ueras expromere uoces, 	360
quod tam lenta tuas tenuit patientia uires 	
conquerimur. deratne tibi fiducia nostri? 	
dum mouet haec calidus spirantia corpora sanguis 	
et dum pila ualent fortes torquere lacerti, 	
degenerem patiere togam regnumque senatus? 	365
usque adeo miserum est ciuili uincere bello? 	
duc age per Scythiae populos, per inhospita Syrtis 	
litora, per calidas Libyae sitientis harenas: 	
haec manus, ut uictum post terga relinqueret orbem, 	
Oceani tumidas remo conpescuit undas 	370
fregit et Arctoo spumantem uertice Rhenum: 	
iussa sequi tam posse mihi quam uelle necesse est. 	
nec ciuis meus est, in quem tua classica, Caesar, 	
audiero. per signa decem felicia castris 	
perque tuos iuro quocumque ex hoste triumphos, 	375
pectore si fratris gladium iuguloque parentis 	
condere me iubeas plenaeque in uiscera partu 	
coniugis, inuita peragam tamen omnia dextra; 	
si spoliare deos ignemque inmittere templis, 	
numina miscebit castrensis flamma monetae; 	380
castra super Tusci si ponere Thybridis undas, 	
Hesperios audax ueniam metator in agros. 	
tu quoscumque uoles in planum effundere muros, 	
his aries actus disperget saxa lacertis, 	
illa licet, penitus tolli quam iusseris urbem, 	385
Roma sit.' his cunctae simul adsensere cohortes 	
elatasque alte, quaecumque ad bella uocaret, 	
promisere manus. it tantus ad aethera clamor, 	
quantus, piniferae Boreas cum Thracius Ossae 	
rupibus incubuit, curuato robore pressae 	390
fit sonus aut rursus redeuntis in aethera siluae. 	
  Caesar, ut acceptum tam prono milite bellum 	
fataque ferre uidet, nequo languore moretur 	
fortunam, sparsas per Gallica rura cohortes 	
euocat et Romam motis petit undique signis. 	395
deseruere cauo tentoria fixa Lemanno 	
castraque quae Vosegi curuam super ardua ripam 	
pugnaces pictis cohibebant Lingonas armis. 	
hi uada liquerunt Isarae, qui, gurgite ductus 	
per tam multa suo, famae maioris in amnem 	400
lapsus ad aequoreas nomen non pertulit undas. 	
soluuntur flaui longa statione Ruteni; 	
mitis Atax Latias gaudet non ferre carinas 	
finis et Hesperiae, promoto limite, Varus; 	
quaque sub Herculeo sacratus nomine portus 	405
urguet rupe caua pelagus: non Corus in illum 	
ius habet aut Zephyrus, solus sua litora turbat 	
Circius et tuta prohibet statione Monoeci: 	
quaque iacet litus dubium quod terra fretumque 	
uindicat alternis uicibus, cum funditur ingens 	410
Oceanus uel cum refugis se fluctibus aufert. 	
uentus ab extremo pelagus sic axe uolutet 	
destituatque ferens, an sidere mota secundo 	
Tethyos unda uagae lunaribus aestuet horis, 	
flammiger an Titan, ut alentes hauriat undas, 	415
erigat Oceanum fluctusque ad sidera ducat, 	
quaerite, quos agitat mundi labor; at mihi semper 	
tu, quaecumque moues tam crebros causa meatus, 	
ut superi uoluere, late. tum rura Nemetis 	
qui tenet et ripas Atyri, qua litore curuo 	420
molliter admissum claudit Tarbellicus aequor, 	
signa mouet, gaudetque amoto Santonus hoste 	
et Biturix longisque leues Suessones in armis, 	
optimus excusso Leucus Remusque lacerto, 	
optima gens flexis in gyrum Sequana frenis, 	425
et docilis rector monstrati Belga couinni, 	
Aruernique, ausi Latio se fingere fratres 	
sanguine ab Iliaco populi, nimiumque rebellis 	
Neruius et caesi pollutus foedere Cottae, 	
et qui te laxis imitantur, Sarmata, bracis 	430
Vangiones, Batauique truces, quos aere recuruo 	
stridentes acuere tubae; qua Cinga pererrat 	
gurgite, qua Rhodanus raptum uelocibus undis 	
in mare fert Ararim, qua montibus ardua summis 	
gens habitat cana pendentes rupe Cebennas. 	435
tu quoque laetatus conuerti proelia, Treuir, 	441
et nunc tonse Ligur, quondam per colla decore 	
crinibus effusis toti praelate Comatae, 	
et quibus inmitis placatur sanguine diro 	
Teutates horrensque feris altaribus Esus 	445
et Taranis Scythicae non mitior ara Dianae. 	
uos quoque, qui fortes animas belloque peremptas 	
laudibus in longum uates dimittitis aeuum, 	
plurima securi fudistis carmina, Bardi. 	
et uos barbaricos ritus moremque sinistrum 	450
sacrorum, Dryadae, positis repetistis ab armis. 	
solis nosse deos et caeli numina uobis 	
aut solis nescire datum; nemora alta remotis 	
incolitis lucis; uobis auctoribus umbrae 	
non tacitas Erebi sedes Ditisque profundi 	455
pallida regna petunt: regit idem spiritus artus 	
orbe alio; longae, canitis si cognita, uitae 	
mors media est. certe populi quos despicit Arctos 	
felices errore suo, quos ille timorum 	
maximus haut urguet leti metus. inde ruendi 	460
in ferrum mens prona uiris animaeque capaces 	
mortis, et ignauum rediturae parcere uitae. 	
et uos, crinigeros Belgis arcere Caycos 	
oppositi, petitis Romam Rhenique feroces 	
deseritis ripas et apertum gentibus orbem. 	465
  Caesar, ut inmensae conlecto robore uires 	
audendi maiora fidem fecere, per omnem 	
spargitur Italiam uicinaque moenia conplet. 	
uana quoque ad ueros accessit fama timores 	
inrupitque animos populi clademque futuram 	470
intulit et uelox properantis nuntia belli 	
innumeras soluit falsa in praeconia linguas. 	
est qui tauriferis ubi se Meuania campis 	
explicat audaces ruere in certamina turmas 	
adferat, et qua Nar Tiberino inlabitur amni 	475
barbaricas saeui discurrere Caesaris alas; 	
ipsum omnes aquilas conlataque signa ferentem 	
agmine non uno densisque incedere castris. 	
nec qualem meminere uident: maiorque ferusque 	
mentibus occurrit uictoque inmanior hoste. 	480
hunc inter Rhenum populos Albimque iacentes 	
finibus Arctois patriaque a sede reuolsos 	
pone sequi, iussamque feris a gentibus urbem 	
Romano spectante rapi. sic quisque pauendo 	
dat uires famae, nulloque auctore malorum 	485
quae finxere timent. nec solum uolgus inani 	
percussum terrore pauet, sed curia et ipsi 	
sedibus exiluere patres, inuisaque belli 	
consulibus fugiens mandat decreta senatus. 	
tum, quae tuta petant et quae metuenda relinquant 	490
incerti, quo quemque fugae tulit impetus urguent 	
praecipitem populum, serieque haerentia longa 	
agmina prorumpunt. credas aut tecta nefandas 	
corripuisse faces aut iam quatiente ruina 	
nutantes pendere domos, sic turba per urbem 	495
praecipiti lymphata gradu, uelut unica rebus 	
spes foret adflictis patrios excedere muros, 	
inconsulta ruit. qualis, cum turbidus Auster 	
reppulit a Libycis inmensum Syrtibus aequor 	
fractaque ueliferi sonuerunt pondera mali, 	500
desilit in fluctus deserta puppe magister 	
nauitaque et nondum sparsa conpage carinae 	
naufragium sibi quisque facit, sic urbe relicta 	
in bellum fugitur. nullum iam languidus aeuo 	
eualuit reuocare parens coniunxue maritum 	505
fletibus, aut patrii, dubiae dum uota salutis 	
conciperent, tenuere lares; nec limine quisquam 	
haesit et extremo tunc forsitan urbis amatae 	
plenus abit uisu: ruit inreuocabile uolgus. 	
o faciles dare summa deos eademque tueri 	510
difficiles! urbem populis uictisque frequentem 	
gentibus et generis, coeat si turba, capacem 	
humani facilem uenturo Caesare praedam 	
ignauae liquere manus. cum pressus ab hoste 	
clauditur externis miles Romanus in oris, 	515
effugit exiguo nocturna pericula uallo, 	
et subitus rapti munimine caespitis agger 	
praebet securos intra tentoria somnos: 	
tu tantum audito bellorum nomine, Roma, 	
desereris; nox una tuis non credita muris. 	520
danda tamen uenia est tantorum danda pauorum: 	
Pompeio fugiente timent. tum, nequa futuri 	
spes saltem trepidas mentes leuet, addita fati 	
peioris manifesta fides, superique minaces 	
prodigiis terras inplerunt, aethera, pontum. 	525
ignota obscurae uiderunt sidera noctes 	
ardentemque polum flammis caeloque uolantes 	
obliquas per inane faces crinemque timendi 	
sideris et terris mutantem regna cometen. 	
fulgura fallaci micuerunt crebra sereno, 	530
et uarias ignis denso dedit aere formas, 	
nunc iaculum longo, nunc sparso lumine lampas. 	
emicuit caelo tacitum sine nubibus ullis 	
fulmen et Arctois rapiens de partibus ignem 	
percussit Latiare caput, stellaeque minores 	535
per uacuum solitae noctis decurrere tempus 	
in medium uenere diem, cornuque coacto 	
iam Phoebe toto fratrem cum redderet orbe 	
terrarum subita percussa expalluit umbra. 	
ipse caput medio Titan cum ferret Olympo 	540
condidit ardentis atra caligine currus 	
inuoluitque orbem tenebris gentesque coegit 	
desperare diem; qualem fugiente per ortus 	
sole Thyesteae noctem duxere Mycenae. 	
ora ferox Siculae laxauit Mulciber Aetnae, 	545
nec tulit in caelum flammas sed uertice prono 	
ignis in Hesperium cecidit latus. atra Charybdis 	
sanguineum fundo torsit mare; flebile saeui 	
latrauere canes. Vestali raptus ab ara 	
ignis, et ostendens confectas flamma Latinas 	550
scinditur in partes geminoque cacumine surgit 	
Thebanos imitata rogos. tum cardine tellus 	
subsedit, ueteremque iugis nutantibus Alpes 	
discussere niuem. Tethys maioribus undis 	
Hesperiam Calpen summumque inpleuit Atlanta. 	555
indigetes fleuisse deos, urbisque laborem 	
testatos sudore Lares, delapsaque templis 	
dona suis, dirasque diem foedasse uolucres 	
accipimus, siluisque feras sub nocte relictis 	
audaces media posuisse cubilia Roma. 	560
tum pecudum faciles humana ad murmura linguae, 	
monstrosique hominum partus numeroque modoque 	
membrorum, matremque suus conterruit infans; 	
diraque per populum Cumanae carmina uatis 	
uolgantur. tum, quos sectis Bellona lacertis 	565
saeua mouet, cecinere deos, crinemque rotantes 	
sanguineum populis ulularunt tristia Galli. 	
conpositis plenae gemuerunt ossibus urnae. 	
tum fragor armorum magnaeque per auia uoces 	
auditae nemorum et uenientes comminus umbrae. 	570
quique colunt iunctos extremis moenibus agros 	
diffugiunt: ingens urbem cingebat Erinys 	
excutiens pronam flagranti uertice pinum 	
stridentisque comas, Thebanam qualis Agauen 	
inpulit aut saeui contorsit tela Lycurgi 	575
Eumenis, aut qualem iussu Iunonis iniquae 	
horruit Alcides uiso iam Dite Megaeram. 	
insonuere tubae et, quanto clamore cohortes 	
miscentur, tantum nox atra silentibus auris 	
edidit. e medio uisi consurgere Campo 	580
tristia Sullani cecinere oracula manes, 	
tollentemque caput gelidas Anienis ad undas 	
agricolae fracto Marium fugere sepulchro. 	
  haec propter placuit Tuscos de more uetusto 	
acciri uates. quorum qui maximus aeuo 	585
Arruns incoluit desertae moenia Lucae, 	
fulminis edoctus motus uenasque calentis 	
fibrarum et monitus errantis in aere pinnae, 	
monstra iubet primum quae nullo semine discors 	
protulerat natura rapi sterilique nefandos 	590
ex utero fetus infaustis urere flammis. 	
mox iubet et totam pauidis a ciuibus urbem 	
ambiri et festo purgantes moenia lustro 	
longa per extremos pomeria cingere fines 	
pontifices, sacri quibus est permissa potestas. 	595
turba minor ritu sequitur succincta Gabino, 	
Vestalemque chorum ducit uittata sacerdos 	
Troianam soli cui fas uidisse Mineruam. 	
tum, qui fata deum secretaque carmina seruant 	
et lotam paruo reuocant Almone Cybeben, 	600
et doctus uolucres augur seruare sinistras 	
septemuirque epulis festus Titiique sodales 	
et Salius laeto portans ancilia collo 	
et tollens apicem generoso uertice flamen. 	
dumque illi effusam longis anfractibus urbem 	605
circumeunt Arruns dispersos fulminis ignes 	
colligit et terrae maesto cum murmure condit 	
datque locis numen; sacris tunc admouet aris 	
electa ceruice marem. iam fundere Bacchum 	
coeperat obliquoque molas inducere cultro, 	610
inpatiensque diu non grati uictima sacri, 	
cornua succincti premerent cum torua ministri, 	
deposito uictum praebebat poplite collum. 	
nec cruor emicuit solitus, sed uolnere laxo 	
diffusum rutilo dirum pro sanguine uirus. 	615
palluit attonitus sacris feralibus Arruns 	
atque iram superum raptis quaesiuit in extis. 	
terruit ipse color uatem; nam pallida taetris 	
uiscera tincta notis gelidoque infecta cruore 	
plurimus asperso uariabat sanguine liuor. 	620
cernit tabe iecur madidum, uenasque minaces 	
hostili de parte uidet. pulmonis anheli 	
fibra latet, paruusque secat uitalia limes. 	
cor iacet, et saniem per hiantis uiscera rimas 	
emittunt, produntque suas omenta latebras. 	625
quodque nefas nullis inpune apparuit extis, 	
ecce, uidet capiti fibrarum increscere molem 	
alterius capitis. pars aegra et marcida pendet, 	
pars micat et celeri uenas mouet inproba pulsu. 	
his ubi concepit magnorum fata malorum 	630
exclamat 'uix fas, superi, quaecumque mouetis, 	
prodere me populis; nec enim tibi, summe, litaui, 	
Iuppiter, hoc sacrum, caesique in pectora tauri 	
inferni uenere dei. non fanda timemus, 	
sed uenient maiora metu. di uisa secundent, 	635
et fibris sit nulla fides, sed conditor artis 	
finxerit ista Tages.' flexa sic omina Tuscus 	
inuoluens multaque tegens ambage canebat. 	
  at Figulus, cui cura deos secretaque caeli 	
nosse fuit, quem non stellarum Aegyptia Memphis 	640
aequaret uisu numerisque <seque>ntibus astra, 	
'aut hic errat' ait 'nulla cum lege per aeuum 	
mundus et incerto discurrunt sidera motu, 	
aut, si fata mouent, urbi generique paratur 	
humano matura lues. terraene dehiscent 	645
subsidentque urbes, an tollet feruidus aer 	
temperiem? segetes tellus infida negabit, 	
omnis an infusis miscebitur unda uenenis? 	
quod cladis genus, o superi, qua peste paratis 	
saeuitiam? extremi multorum tempus in unum 	650
conuenere dies. summo si frigida caelo 	
stella nocens nigros Saturni accenderet ignis, 	
Deucalioneos fudisset Aquarius imbres 	
totaque diffuso latuisset in aequore tellus. 	
si saeuum radiis Nemeaeum, Phoebe, Leonem 	655
nunc premeres, toto fluerent incendia mundo 	
succensusque tuis flagrasset curribus aether. 	
hi cessant ignes. tu, qui flagrante minacem 	
Scorpion incendis cauda chelasque peruris, 	
quid tantum, Gradiue, paras? nam mitis in alto 	660
Iuppiter occasu premitur, Venerisque salubre 	
sidus hebet, motuque celer Cyllenius haeret, 	
et caelum Mars solus habet. cur signa meatus 	
deseruere suos mundoque obscura feruntur, 	
ensiferi nimium fulget latus Orionis? 	665
inminet armorum rabies, ferrique potestas 	
confundet ius omne manu, scelerique nefando 	
nomen erit uirtus, multosque exibit in annos 	
hic furor. et superos quid prodest poscere finem? 	
cum domino pax ista uenit. duc, Roma, malorum 	670
continuam seriem clademque in tempora multa 	
extrahe ciuili tantum iam libera bello.' 	
  terruerant satis haec pauidam praesagia plebem, 	
sed maiora premunt. nam, qualis uertice Pindi 	
Edonis Ogygio decurrit plena Lyaeo, 	675
talis et attonitam rapitur matrona per urbem 	
uocibus his prodens urguentem pectora Phoebum: 	
'quo feror, o Paean? qua me super aethera raptam 	
constituis terra? uideo Pangaea niuosis 	
cana iugis latosque Haemi sub rupe Philippos. 	680
quis furor hic, o Phoebe, doce, quo tela manusque 	
Romanae miscent acies bellumque sine hoste est. 	
quo diuersa feror? primos me ducis in ortus, 	
qua mare Lagei mutatur gurgite Nili: 	
hunc ego, fluminea deformis truncus harena 	685
qui iacet, agnosco. dubiam super aequora Syrtim 	
arentemque feror Libyen, quo tristis Enyo 	
transtulit Emathias acies. nunc desuper Alpis 	
nubiferae colles atque aeriam Pyrenen 	
abripimur. patriae sedes remeamus in urbis, 	690
inpiaque in medio peraguntur bella senatu. 	
consurgunt partes iterum, totumque per orbem 	
rursus eo. noua da mihi cernere litora ponti 	
telluremque nouam: uidi iam, Phoebe, Philippos.' 	
haec ait, et lasso iacuit deserta furore. 	695
ORPHEUS 	
Aldhel. de metr. 159,23Ehw. 	
Nunc plenas posuere colos et stamina Parcae 	1.1
  multaque delatis haeserunt saecula filis. 	
Serv. G. 4.492 	
    gaudent a luce relictam 	2.1
Eurydicen iterum sperantes Orphea manes. 	
ILIACON 	
Sch. Stat. Theb. 3.641 	
Atque Helenae timuisse deos 	6.1
Sch. Stat. Theb. 6.322 	
Haud aliter raptum transverso limite caeli 	7.1
flammati Phaethonta poli videre deique, 	
cum vice mutata totis in montibus ardens 	
terra dedit caelo lucem naturaque versa. 	
CATACHTHONION 	
Sch. Stat. Theb. 9.424 	
Thebais Alcmene, qua dum frueretur Olympi 	8.1
rector, Luciferum ter iusserat Hesperon esse. 	
EPIGRAMMATA 	
V. Bellov. sp. doctr. 4.157 	
Nemo nimis cupide sibi rem desideret ullam, 	9.1
  ne cum plus cupiat perdat et hoc quod habet. 	
Mart. 10.64.5 	
Si nec pedicor, Cotta, quid hic facio? 	10.1
FRAGMENTA INCERTAE SEDIS 	
Sch. Stat. Theb. 3.719 	
Saepe mora melior 	11.1
Matth. Paris. Chron. Mai. 59 	
–⏔ Tarpeiam <saevus> cum fregerit arcem 	12.1
Brenn[i]us 	
dixisse Phoebos. 
Titus Lucretius Carus, De Rerum Natura 1.1 
DE RERVM NATVRA 	
LIBER PRIMVS 	
  Aeneadum genetrix, hominum divomque voluptas, 	1.1
alma Venus, caeli subter labentia signa 	
quae mare navigerum, quae terras frugiferentis 	
concelebras, per te quoniam genus omne animantum 	
concipitur visitque exortum lumina solis: 	5
te, dea, te fugiunt venti, te nubila caeli 	
adventumque tuum, tibi suavis daedala tellus 	
summittit flores, tibi rident aequora ponti 	
placatumque nitet diffuso lumine caelum. 	
nam simul ac species patefactast verna diei 	10
et reserata viget genitabilis aura favoni, 	
aëriae primum volucris te, diva, tuumque 	
significant initum perculsae corda tua vi. 	
inde ferae pecudes persultant pabula laeta 	15
et rapidos tranant amnis: ita capta lepore 	14
te sequitur cupide quo quamque inducere pergis. 	16
denique per maria ac montis fluviosque rapacis 	
frondiferasque domos avium camposque virentis 	
omnibus incutiens blandum per pectora amorem 	
efficis ut cupide generatim saecla propagent. 	20
quae quoniam rerum naturam sola gubernas 	
nec sine te quicquam dias in luminis oras 	
exoritur neque fit laetum neque amabile quicquam, 	
te sociam studeo scribendis versibus esse, 	
quos ego de rerum natura pangere conor 	25
Memmiadae nostro, quem tu, dea, tempore in omni 	
omnibus ornatum voluisti excellere rebus. 	
quo magis aeternum da dictis, diva, leporem. 	
effice ut interea fera moenera militiai 	
per maria ac terras omnis sopita quiescant; 	30
nam tu sola potes tranquilla pace iuvare 	
mortalis, quoniam belli fera moenera Mavors 	
armipotens regit, in gremium qui saepe tuum se 	
reiicit aeterno devictus vulnere amoris, 	
atque ita suspiciens tereti cervice reposta 	35
pascit amore avidos inhians in te, dea, visus 	
eque tuo pendet resupini spiritus ore. 	
hunc tu, diva, tuo recubantem corpore sancto 	
circum fusa super, suavis ex ore loquellas 	
funde petens placidam Romanis, incluta, pacem; 	40
nam neque nos agere hoc patriai tempore iniquo 	
possumus aequo animo nec Memmi clara propago 	
talibus in rebus communi desse saluti. 	
omnis enim per se divum natura necessest 	
immortali aevo summa cum pace fruatur 	45
semota ab nostris rebus seiunctaque longe; 	
nam privata dolore omni, privata periclis, 	
ipsa suis pollens opibus, nihil indiga nostri, 	
nec bene promeritis capitur nec tangitur ira. 	
  Humana ante oculos foede cum vita iaceret 	62
in terris oppressa gravi sub religione, 	
quae caput a caeli regionibus ostendebat 	
horribili super aspectu mortalibus instans, 	65
primum Graius homo mortalis tollere contra 	
est oculos ausus primusque obsistere contra; 	
quem neque fama deum nec fulmina nec minitanti 	
murmure compressit caelum, sed eo magis acrem 	
inritat animi virtutem, effringere ut arta 	70
naturae primus portarum claustra cupiret. 	
ergo vivida vis animi pervicit et extra 	
processit longe flammantia moenia mundi 	
atque omne immensum peragravit mente animoque, 	
unde refert nobis victor quid possit oriri, 	75
quid nequeat, finita potestas denique cuique 	
qua nam sit ratione atque alte terminus haerens. 	
quare religio pedibus subiecta vicissim 	
opteritur, nos exaequat victoria caelo. 	
  Illud in his rebus vereor, ne forte rearis 	80
impia te rationis inire elementa viamque 	
indugredi sceleris. quod contra saepius illa 	
religio peperit scelerosa atque impia facta. 	
Aulide quo pacto Triviai virginis aram 	
Iphianassai turparunt sanguine foede 	85
ductores Danaum delecti, prima virorum. 	
cui simul infula virgineos circum data comptus 	
ex utraque pari malarum parte profusast, 	
et maestum simul ante aras adstare parentem 	
sensit et hunc propter ferrum celare ministros 	90
aspectuque suo lacrimas effundere civis, 	
muta metu terram genibus summissa petebat. 	
nec miserae prodesse in tali tempore quibat, 	
quod patrio princeps donarat nomine regem; 	
nam sublata virum manibus tremibundaque ad aras 	95
deductast, non ut sollemni more sacrorum 	
perfecto posset claro comitari Hymenaeo, 	
sed casta inceste nubendi tempore in ipso 	
hostia concideret mactatu maesta parentis, 	
exitus ut classi felix faustusque daretur. 	100
tantum religio potuit suadere malorum. 	
  Tutemet a nobis iam quovis tempore vatum 	
terriloquis victus dictis desciscere quaeres. 	
quippe etenim quam multa tibi iam fingere possunt 	
somnia, quae vitae rationes vertere possint 	105
fortunasque tuas omnis turbare timore! 	
et merito; nam si certam finem esse viderent 	
aerumnarum homines, aliqua ratione valerent 	
religionibus atque minis obsistere vatum. 	
nunc ratio nulla est restandi, nulla facultas, 	110
aeternas quoniam poenas in morte timendum. 	
ignoratur enim quae sit natura animai, 	
nata sit an contra nascentibus insinuetur 	
et simul intereat nobiscum morte dirempta 	
an tenebras Orci visat vastasque lacunas 	115
an pecudes alias divinitus insinuet se, 	
Ennius ut noster cecinit, qui primus amoeno 	
detulit ex Helicone perenni fronde coronam, 	
per gentis Italas hominum quae clara clueret; 	
etsi praeterea tamen esse Acherusia templa 	120
Ennius aeternis exponit versibus edens, 	
quo neque permaneant animae neque corpora nostra, 	
sed quaedam simulacra modis pallentia miris; 	
unde sibi exortam semper florentis Homeri 	
commemorat speciem lacrimas effundere salsas 	125
coepisse et rerum naturam expandere dictis. 	
qua propter bene cum superis de rebus habenda 	
nobis est ratio, solis lunaeque meatus 	
qua fiant ratione, et qua vi quaeque gerantur 	
in terris, tunc cum primis ratione sagaci 	130
unde anima atque animi constet natura videndum, 	
et quae res nobis vigilantibus obvia mentes 	
terrificet morbo adfectis somnoque sepultis, 	
cernere uti videamur eos audireque coram, 	
morte obita quorum tellus amplectitur ossa. 	135
  Quod super est, vacuas auris animumque sagacem 	50
semotum a curis adhibe veram ad rationem, 	
ne mea dona tibi studio disposta fideli, 	
intellecta prius quam sint, contempta relinquas. 	
nam tibi de summa caeli ratione deumque 	
disserere incipiam et rerum primordia pandam, 	55
unde omnis natura creet res, auctet alatque, 	
quove eadem rursum natura perempta resolvat, 	
quae nos materiem et genitalia corpora rebus 	
reddunda in ratione vocare et semina rerum 	
appellare suemus et haec eadem usurpare 	60
corpora prima, quod ex illis sunt omnia primis. 	
  Nec me animi fallit Graiorum obscura reperta 	136
difficile inlustrare Latinis versibus esse, 	
multa novis verbis praesertim cum sit agendum 	
propter egestatem linguae et rerum novitatem; 	
sed tua me virtus tamen et sperata voluptas 	140
suavis amicitiae quemvis efferre laborem 	
suadet et inducit noctes vigilare serenas 	
quaerentem dictis quibus et quo carmine demum 	
clara tuae possim praepandere lumina menti, 	
res quibus occultas penitus convisere possis. 	145
hunc igitur terrorem animi tenebrasque necessest 	
non radii solis neque lucida tela diei 	
discutiant, sed naturae species ratioque. 	
  Principium cuius hinc nobis exordia sumet, 	
nullam rem e nihilo gigni divinitus umquam. 	150
quippe ita formido mortalis continet omnis, 	
quod multa in terris fieri caeloque tuentur, 	
quorum operum causas nulla ratione videre 	
possunt ac fieri divino numine rentur. 	
quas ob res ubi viderimus nil posse creari 	156
de nihilo, tum quod sequimur iam rectius inde 	
perspiciemus, et unde queat res quaeque creari 	
et quo quaeque modo fiant opera sine divom. 	155
  Nam si de nihilo fierent, ex omnibus rebus 	159
omne genus nasci posset, nil semine egeret. 	160
e mare primum homines, e terra posset oriri 	
squamigerum genus et volucres erumpere caelo; 	
armenta atque aliae pecudes, genus omne ferarum, 	
incerto partu culta ac deserta tenerent. 	
nec fructus idem arboribus constare solerent, 	165
sed mutarentur, ferre omnes omnia possent. 	
quippe ubi non essent genitalia corpora cuique, 	
qui posset mater rebus consistere certa? 	
at nunc seminibus quia certis quaeque creantur, 	
inde enascitur atque oras in luminis exit, 	170
materies ubi inest cuiusque et corpora prima; 	
atque hac re nequeunt ex omnibus omnia gigni, 	
quod certis in rebus inest secreta facultas. 	
  Praeterea cur vere rosam, frumenta calore, 	
vites autumno fundi suadente videmus, 	175
si non, certa suo quia tempore semina rerum 	
cum confluxerunt, patefit quod cumque creatur, 	
dum tempestates adsunt et vivida tellus 	
tuto res teneras effert in luminis oras? 	
quod si de nihilo fierent, subito exorerentur 	180
incerto spatio atque alienis partibus anni, 	
quippe ubi nulla forent primordia, quae genitali 	
concilio possent arceri tempore iniquo. 	
  Nec porro augendis rebus spatio foret usus 	
seminis ad coitum, si e nilo crescere possent; 	185
nam fierent iuvenes subito ex infantibus parvis 	
e terraque exorta repente arbusta salirent. 	
quorum nil fieri manifestum est, omnia quando 	
paulatim crescunt, ut par est semine certo, 	
crescentesque genus servant; ut noscere possis 	190
quicque sua de materia grandescere alique. 	
  Huc accedit uti sine certis imbribus anni 	
laetificos nequeat fetus submittere tellus 	
nec porro secreta cibo natura animantum 	
propagare genus possit vitamque tueri; 	195
ut potius multis communia corpora rebus 	
multa putes esse, ut verbis elementa videmus, 	
quam sine principiis ullam rem existere posse. 	
  Denique cur homines tantos natura parare 	
non potuit, pedibus qui pontum per vada possent 	200
transire et magnos manibus divellere montis 	
multaque vivendo vitalia vincere saecla, 	
si non, materies quia rebus reddita certast 	
gignundis, e qua constat quid possit oriri? 	
nil igitur fieri de nilo posse fatendumst, 	205
semine quando opus est rebus, quo quaeque creatae 	
aëris in teneras possint proferrier auras. 	
  Postremo quoniam incultis praestare videmus 	
culta loca et manibus melioris reddere fetus, 	
esse videlicet in terris primordia rerum 	210
quae nos fecundas vertentes vomere glebas 	
terraique solum subigentes cimus ad ortus; 	
quod si nulla forent, nostro sine quaeque labore 	
sponte sua multo fieri meliora videres. 	
  Huc accedit uti quicque in sua corpora rursum 	215
dissoluat natura neque ad nihilum interemat res. 	
nam siquid mortale e cunctis partibus esset, 	
ex oculis res quaeque repente erepta periret; 	
nulla vi foret usus enim, quae partibus eius 	
discidium parere et nexus exsolvere posset. 	220
quod nunc, aeterno quia constant semine quaeque, 	
donec vis obiit, quae res diverberet ictu 	
aut intus penetret per inania dissoluatque, 	
nullius exitium patitur natura videri. 	
  Praeterea quae cumque vetustate amovet aetas, 	225
si penitus peremit consumens materiem omnem, 	
unde animale genus generatim in lumina vitae 	
redducit Venus, aut redductum daedala tellus 	
unde alit atque auget generatim pabula praebens? 	
unde mare ingenuei fontes externaque longe 	230
flumina suppeditant? unde aether sidera pascit? 	
omnia enim debet, mortali corpore quae sunt, 	
infinita aetas consumpse ante acta diesque. 	
quod si in eo spatio atque ante acta aetate fuere 	
e quibus haec rerum consistit summa refecta, 	235
inmortali sunt natura praedita certe. 	
haud igitur possunt ad nilum quaeque reverti. 	
  Denique res omnis eadem vis causaque volgo 	
conficeret, nisi materies aeterna teneret, 	
inter se nexus minus aut magis indupedita; 	240
tactus enim leti satis esset causa profecto, 	
quippe ubi nulla forent aeterno corpore, quorum 	
contextum vis deberet dissolvere quaeque. 	
at nunc, inter se quia nexus principiorum 	
dissimiles constant aeternaque materies est, 	245
incolumi remanent res corpore, dum satis acris 	
vis obeat pro textura cuiusque reperta. 	
haud igitur redit ad nihilum res ulla, sed omnes 	
discidio redeunt in corpora materiai. 	
postremo pereunt imbres, ubi eos pater aether 	250
in gremium matris terrai praecipitavit; 	
at nitidae surgunt fruges ramique virescunt 	
arboribus, crescunt ipsae fetuque gravantur. 	
hinc alitur porro nostrum genus atque ferarum, 	
hinc laetas urbes pueris florere videmus 	255
frondiferasque novis avibus canere undique silvas, 	
hinc fessae pecudes pinguis per pabula laeta 	
corpora deponunt et candens lacteus umor 	
uberibus manat distentis, hinc nova proles 	
artubus infirmis teneras lasciva per herbas 	260
ludit lacte mero mentes perculsa novellas. 	
haud igitur penitus pereunt quaecumque videntur, 	
quando alit ex alio reficit natura nec ullam 	
rem gigni patitur nisi morte adiuta aliena. 	
  Nunc age, res quoniam docui non posse creari 	265
de nihilo neque item genitas ad nil revocari, 	
ne qua forte tamen coeptes diffidere dictis, 	
quod nequeunt oculis rerum primordia cerni, 	
accipe praeterea quae corpora tute necessest 	
confiteare esse in rebus nec posse videri. 	270
  Principio venti vis verberat incita corpus 	
ingentisque ruit navis et nubila differt, 	
inter dum rapido percurrens turbine campos 	
arboribus magnis sternit montisque supremos 	
silvifragis vexat flabris: ita perfurit acri 	275
cum fremitu saevitque minaci murmure pontus. 	
sunt igitur venti ni mirum corpora caeca, 	
quae mare, quae terras, quae denique nubila caeli 	
verrunt ac subito vexantia turbine raptant, 	
nec ratione fluunt alia stragemque propagant 	280
et cum mollis aquae fertur natura repente 	
flumine abundanti, quam largis imbribus auget 	
montibus ex altis magnus decursus aquai 	
fragmina coniciens silvarum arbustaque tota, 	
nec validi possunt pontes venientis aquai 	285
vim subitam tolerare: ita magno turbidus imbri 	
molibus incurrit validis cum viribus amnis, 	
dat sonitu magno stragem volvitque sub undis 	
grandia saxa, ruit qua quidquid fluctibus obstat. 	
sic igitur debent venti quoque flamina ferri, 	290
quae vel uti validum cum flumen procubuere 	
quam libet in partem, trudunt res ante ruuntque 	
impetibus crebris, inter dum vertice torto 	
corripiunt rapidique rotanti turbine portant. 	
quare etiam atque etiam sunt venti corpora caeca, 	295
quandoquidem factis et moribus aemula magnis 	
amnibus inveniuntur, aperto corpore qui sunt. 	
  Tum porro varios rerum sentimus odores 	
nec tamen ad naris venientis cernimus umquam 	
nec calidos aestus tuimur nec frigora quimus 	300
usurpare oculis nec voces cernere suemus; 	
quae tamen omnia corporea constare necessest 	
natura, quoniam sensus inpellere possunt; 	
tangere enim et tangi, nisi corpus, nulla potest res. 	
  Denique fluctifrago suspensae in litore vestis 	305
uvescunt, eaedem dispansae in sole serescunt. 	
at neque quo pacto persederit umor aquai 	
visumst nec rursum quo pacto fugerit aestu. 	
in parvas igitur partis dispergitur umor, 	
quas oculi nulla possunt ratione videre. 	310
quin etiam multis solis redeuntibus annis 	
anulus in digito subter tenuatur habendo, 	
stilicidi casus lapidem cavat, uncus aratri 	
ferreus occulte decrescit vomer in arvis, 	
strataque iam volgi pedibus detrita viarum 	315
saxea conspicimus; tum portas propter aëna 	
signa manus dextras ostendunt adtenuari 	
saepe salutantum tactu praeterque meantum. 	
haec igitur minui, cum sint detrita, videmus. 	
sed quae corpora decedant in tempore quoque, 	320
invida praeclusit speciem natura videndi. 	
  Postremo quae cumque dies naturaque rebus 	
paulatim tribuit moderatim crescere cogens, 	
nulla potest oculorum acies contenta tueri, 	
nec porro quae cumque aevo macieque senescunt, 	325
nec, mare quae impendent, vesco sale saxa peresa 	
quid quoque amittant in tempore cernere possis. 	
corporibus caecis igitur natura gerit res. 	
  Nec tamen undique corporea stipata tenentur 	
omnia natura; namque est in rebus inane. 	330
quod tibi cognosse in multis erit utile rebus 	
nec sinet errantem dubitare et quaerere semper 	
de summa rerum et nostris diffidere dictis. 	
qua propter locus est intactus inane vacansque. 	
quod si non esset, nulla ratione moveri 	335
res possent; namque officium quod corporis exstat, 	
officere atque obstare, id in omni tempore adesset 	
omnibus; haud igitur quicquam procedere posset, 	
principium quoniam cedendi nulla daret res. 	
at nunc per maria ac terras sublimaque caeli 	340
multa modis multis varia ratione moveri 	
cernimus ante oculos, quae, si non esset inane, 	
non tam sollicito motu privata carerent 	
quam genita omnino nulla ratione fuissent, 	
undique materies quoniam stipata quiesset. 	345
  Praeterea quamvis solidae res esse putentur, 	
hinc tamen esse licet raro cum corpore cernas. 	
in saxis ac speluncis permanat aquarum 	
liquidus umor et uberibus flent omnia guttis. 	
dissipat in corpus sese cibus omne animantum; 	350
crescunt arbusta et fetus in tempore fundunt, 	
quod cibus in totas usque ab radicibus imis 	
per truncos ac per ramos diffunditur omnis. 	
inter saepta meant voces et clausa domorum 	
transvolitant, rigidum permanat frigus ad ossa. 	355
quod nisi inania sint, qua possent corpora quaeque 	
transire, haud ulla fieri ratione videres. 	
  Denique cur alias aliis praestare videmus 	
pondere res rebus nihilo maiore figura? 	
nam si tantundemst in lanae glomere quantum 	360
corporis in plumbo est, tantundem pendere par est, 	
corporis officiumst quoniam premere omnia deorsum, 	
contra autem natura manet sine pondere inanis. 	
ergo quod magnumst aeque leviusque videtur, 	
ni mirum plus esse sibi declarat inanis; 	365
at contra gravius plus in se corporis esse 	
dedicat et multo vacui minus intus habere. 	
est igitur ni mirum id quod ratione sagaci 	
quaerimus, admixtum rebus, quod inane vocamus. 	
  Illud in his rebus ne te deducere vero 	370
possit, quod quidam fingunt, praecurrere cogor. 	
cedere squamigeris latices nitentibus aiunt 	
et liquidas aperire vias, quia post loca pisces 	
linquant, quo possint cedentes confluere undae; 	
sic alias quoque res inter se posse moveri 	375
et mutare locum, quamvis sint omnia plena. 	
scilicet id falsa totum ratione receptumst. 	
nam quo squamigeri poterunt procedere tandem, 	
ni spatium dederint latices? concedere porro 	
quo poterunt undae, cum pisces ire nequibunt? 	380
aut igitur motu privandumst corpora quaeque 	
aut esse admixtum dicundumst rebus inane, 	
unde initum primum capiat res quaeque movendi. 	
  Postremo duo de concursu corpora lata 	
si cita dissiliant, nempe aër omne necessest, 	385
inter corpora quod fiat, possidat inane. 	
is porro quamvis circum celerantibus auris 	
confluat, haud poterit tamen uno tempore totum 	
compleri spatium; nam primum quemque necessest 	
occupet ille locum, deinde omnia possideantur. 	390
quod si forte aliquis, cum corpora dissiluere, 	
tum putat id fieri quia se condenseat aër, 	
errat; nam vacuum tum fit quod non fuit ante 	
et repletur item vacuum quod constitit ante, 	
nec tali ratione potest denserier aër 	395
nec, si iam posset, sine inani posset, opinor, 	
ipse in se trahere et partis conducere in unum. 	
  Qua propter, quamvis causando multa moreris, 	
esse in rebus inane tamen fateare necessest. 	
multaque praeterea tibi possum commemorando 	400
argumenta fidem dictis conradere nostris. 	
verum animo satis haec vestigia parva sagaci 	
sunt, per quae possis cognoscere cetera tute. 	
namque canes ut montivagae persaepe ferai 	
naribus inveniunt intectas fronde quietes, 	405
cum semel institerunt vestigia certa viai, 	
sic alid ex alio per te tute ipse videre 	
talibus in rebus poteris caecasque latebras 	
insinuare omnis et verum protrahere inde. 	
quod si pigraris paulumve recesseris ab re, 	410
hoc tibi de plano possum promittere, Memmi: 	
usque adeo largos haustus e fontibus magnis 	
lingua meo suavis diti de pectore fundet, 	
ut verear ne tarda prius per membra senectus 	
serpat et in nobis vitai claustra resolvat, 	415
quam tibi de quavis una re versibus omnis 	
argumentorum sit copia missa per auris. 	
  Sed nunc ut repetam coeptum pertexere dictis, 	
omnis ut est igitur per se natura duabus 	
constitit in rebus; nam corpora sunt et inane, 	420
haec in quo sita sunt et qua diversa moventur. 	
corpus enim per se communis dedicat esse 	
sensus; cui nisi prima fides fundata valebit, 	
haut erit occultis de rebus quo referentes 	
confirmare animi quicquam ratione queamus. 	425
tum porro locus ac spatium, quod inane vocamus, 	
si nullum foret, haut usquam sita corpora possent 	
esse neque omnino quoquam diversa meare; 	
id quod iam supera tibi paulo ostendimus ante. 	
praeterea nihil est quod possis dicere ab omni 	430
corpore seiunctum secretumque esse ab inani, 	
quod quasi tertia sit numero natura reperta. 	
nam quod cumque erit, esse aliquid debebit id ipsum 	
augmine vel grandi vel parvo denique, dum sit; 	
cui si tactus erit quamvis levis exiguusque, 	435
corporis augebit numerum summamque sequetur; 	
sin intactile erit, nulla de parte quod ullam 	
rem prohibere queat per se transire meantem, 	
scilicet hoc id erit, vacuum quod inane vocamus. 	
  Praeterea per se quod cumque erit, aut faciet quid 	440
aut aliis fungi debebit agentibus ipsum 	
aut erit ut possint in eo res esse gerique. 	
at facere et fungi sine corpore nulla potest res 	
nec praebere locum porro nisi inane vacansque. 	
ergo praeter inane et corpora tertia per se 	445
nulla potest rerum in numero natura relinqui, 	
nec quae sub sensus cadat ullo tempore nostros 	
nec ratione animi quam quisquam possit apisci. 	
  Nam quae cumque cluent, aut his coniuncta duabus 	
rebus ea invenies aut horum eventa videbis. 	450
coniunctum est id quod nusquam sine permitiali 	
discidio potis est seiungi seque gregari, 	
pondus uti saxis, calor ignis, liquor aquai, 	
tactus corporibus cunctis, intactus inani. 	
servitium contra paupertas divitiaeque, 	455
libertas bellum concordia cetera quorum 	
adventu manet incolumis natura abituque, 	
haec soliti sumus, ut par est, eventa vocare. 	
tempus item per se non est, sed rebus ab ipsis 	
consequitur sensus, transactum quid sit in aevo, 	460
tum quae res instet, quid porro deinde sequatur; 	
nec per se quemquam tempus sentire fatendumst 	
semotum ab rerum motu placidaque quiete. 	
denique Tyndaridem raptam belloque subactas 	
Troiiugenas gentis cum dicunt esse, videndumst 	465
ne forte haec per se cogant nos esse fateri, 	
quando ea saecla hominum, quorum haec eventa fuerunt, 	
inrevocabilis abstulerit iam praeterita aetas; 	
namque aliud terris, aliud regionibus ipsis 	
eventum dici poterit quod cumque erit actum. 	470
denique materies si rerum nulla fuisset 	
nec locus ac spatium, res in quo quaeque geruntur, 	
numquam Tyndaridis forma conflatus amore 	
ignis Alexandri Phrygio sub pectore gliscens 	
clara accendisset saevi certamina belli 	475
nec clam durateus Troiianis Pergama partu 	
inflammasset equos nocturno Graiiugenarum; 	
perspicere ut possis res gestas funditus omnis 	
non ita uti corpus per se constare neque esse 	
nec ratione cluere eadem qua constet inane, 	480
sed magis ut merito possis eventa vocare 	
corporis atque loci, res in quo quaeque gerantur. 	
  Corpora sunt porro partim primordia rerum, 	
partim concilio quae constant principiorum. 	
sed quae sunt rerum primordia, nulla potest vis 	485
stinguere; nam solido vincunt ea corpore demum. 	
etsi difficile esse videtur credere quicquam 	
in rebus solido reperiri corpore posse. 	
transit enim fulmen caeli per saepta domorum 	
clamor ut ac voces, ferrum candescit in igni 	490
dissiliuntque fero ferventi saxa vapore; 	
cum labefactatus rigor auri solvitur aestu, 	
tum glacies aeris flamma devicta liquescit; 	
permanat calor argentum penetraleque frigus, 	
quando utrumque manu retinentes pocula rite 	495
sensimus infuso lympharum rore superne. 	
usque adeo in rebus solidi nihil esse videtur. 	
sed quia vera tamen ratio naturaque rerum 	
cogit, ades, paucis dum versibus expediamus 	
esse ea quae solido atque aeterno corpore constent, 	500
semina quae rerum primordiaque esse docemus, 	
unde omnis rerum nunc constet summa creata. 	
  Principio quoniam duplex natura duarum 	
dissimilis rerum longe constare repertast, 	
corporis atque loci, res in quo quaeque geruntur, 	505
esse utramque sibi per se puramque necessest. 	
nam qua cumque vacat spatium, quod inane vocamus, 	
corpus ea non est; qua porro cumque tenet se 	
corpus, ea vacuum nequaquam constat inane. 	
sunt igitur solida ac sine inani corpora prima. 	510
  Praeterea quoniam genitis in rebus inanest, 	
materiem circum solidam constare necessest; 	
nec res ulla potest vera ratione probari 	
corpore inane suo celare atque intus habere, 	
si non, quod cohibet, solidum constare relinquas. 	515
id porro nihil esse potest nisi materiai 	
concilium, quod inane queat rerum cohibere. 	
materies igitur, solido quae corpore constat, 	
esse aeterna potest, cum cetera dissoluantur. 	
  Tum porro si nil esset quod inane vocaret, 	520
omne foret solidum; nisi contra corpora certa 	
essent quae loca complerent quae cumque tenerent 	
omne quod est spatium, vacuum constaret inane. 	
alternis igitur ni mirum corpus inani 	
distinctum, quoniam nec plenum naviter extat 	525
nec porro vacuum; sunt ergo corpora certa, 	
quae spatium pleno possint distinguere inane. 	
haec neque dissolui plagis extrinsecus icta 	
possunt nec porro penitus penetrata retexi 	
nec ratione queunt alia temptata labare; 	530
id quod iam supra tibi paulo ostendimus ante. 	
nam neque conlidi sine inani posse videtur 	
quicquam nec frangi nec findi in bina secando 	
nec capere umorem neque item manabile frigus 	
nec penetralem ignem, quibus omnia conficiuntur. 	535
et quo quaeque magis cohibet res intus inane, 	
tam magis his rebus penitus temptata labascit. 	
ergo si solida ac sine inani corpora prima 	
sunt ita uti docui, sint haec aeterna necessest. 	
  Praeterea nisi materies aeterna fuisset, 	540
antehac ad nihilum penitus res quaeque redissent 	
de nihiloque renata forent quae cumque videmus. 	
at quoniam supra docui nil posse creari 	
de nihilo neque quod genitumst ad nil revocari, 	
esse inmortali primordia corpore debent, 	545
dissolui quo quaeque supremo tempore possint, 	
materies ut subpeditet rebus reparandis. 	
sunt igitur solida primordia simplicitate 	
nec ratione queunt alia servata per aevom 	
ex infinito iam tempore res reparare. 	550
denique si nullam finem natura parasset 	
frangendis rebus, iam corpora materiai 	
usque redacta forent aevo frangente priore, 	
ut nihil ex illis a certo tempore posset 	
conceptum summum aetatis pervadere finem. 	555
nam quidvis citius dissolvi posse videmus 	
quam rursus refici; qua propter longa diei 	
infinita aetas ante acti temporis omnis 	
quod fregisset adhuc disturbans dissoluensque, 	
numquam relicuo reparari tempore posset. 	560
at nunc ni mirum frangendi reddita finis 	
certa manet, quoniam refici rem quamque videmus 	
et finita simul generatim tempora rebus 	
stare, quibus possint aevi contingere florem. 	
  Huc accedit uti, solidissima materiai 	565
corpora cum constant, possint tamen omnia reddi, 	
mollia quae fiunt, aër aqua terra vapores, 	
quo pacto fiant et qua vi quaeque gerantur, 	
admixtum quoniam semel est in rebus inane. 	
at contra si mollia sint primordia rerum, 	570
unde queant validi silices ferrumque creari, 	
non poterit ratio reddi; nam funditus omnis 	
principio fundamenti natura carebit. 	
sunt igitur solida pollentia simplicitate, 	
quorum condenso magis omnia conciliatu 	575
artari possunt validasque ostendere viris. 	
porro si nullast frangendis reddita finis 	
corporibus, tamen ex aeterno tempore quaeque 	
nunc etiam superare necessest corpora rebus, 	
quae non dum clueant ullo temptata periclo. 	580
at quoniam fragili natura praedita constant, 	
discrepat aeternum tempus potuisse manere 	
innumerabilibus plagis vexata per aevom. 	
  Denique iam quoniam generatim reddita finis 	
crescendi rebus constat vitamque tenendi, 	585
et quid quaeque queant per foedera naturai, 	
quid porro nequeant, sancitum quando quidem extat, 	
nec commutatur quicquam, quin omnia constant 	
usque adeo, variae volucres ut in ordine cunctae 	
ostendant maculas generalis corpore inesse, 	590
inmutabilis materiae quoque corpus habere 	
debent ni mirum; nam si primordia rerum 	
commutari aliqua possent ratione revicta, 	
incertum quoque iam constet quid possit oriri, 	
quid nequeat, finita potestas denique cuique 	595
qua nam sit ratione atque alte terminus haerens, 	
nec totiens possent generatim saecla referre 	
naturam mores victum motusque parentum. 	
  Tum porro quoniam est extremum quodque cacumen 	
corporis illius, quod nostri cernere sensus 	600
iam nequeunt, id ni mirum sine partibus extat 	
et minima constat natura nec fuit umquam 	
per se secretum neque post hac esse valebit, 	
alterius quoniamst ipsum pars primaque et una, 	
inde aliae atque aliae similes ex ordine partes 	605
agmine condenso naturam corporis explent; 	
quae quoniam per se nequeunt constare, necessest 	
haerere unde queant nulla ratione revelli. 	
sunt igitur solida primordia simplicitate, 	
quae minimis stipata cohaerent partibus arte. 	610
non ex illorum conventu conciliata, 	
sed magis aeterna pollentia simplicitate, 	
unde neque avelli quicquam neque deminui iam 	
concedit natura reservans semina rebus. 	
  Praeterea nisi erit minimum, parvissima quaeque 	615
corpora constabunt ex partibus infinitis, 	
quippe ubi dimidiae partis pars semper habebit 	
dimidiam partem nec res praefiniet ulla. 	
ergo rerum inter summam minimamque quod escit, 	
nil erit ut distet; nam quamvis funditus omnis 	620
summa sit infinita, tamen, parvissima quae sunt, 	
ex infinitis constabunt partibus aeque. 	
quod quoniam ratio reclamat vera negatque 	
credere posse animum, victus fateare necessest 	
esse ea quae nullis iam praedita partibus extent 	625
et minima constent natura. quae quoniam sunt, 	
illa quoque esse tibi solida atque aeterna fatendum. 	
  Denique si minimas in partis cuncta resolvi 	
cogere consuesset rerum natura creatrix, 	
iam nihil ex illis eadem reparare valeret 	630
propterea quia, quae nullis sunt partibus aucta, 	
non possunt ea quae debet genitalis habere 	
materies, varios conexus pondera plagas 	
concursus motus, per quas res quaeque geruntur. 	
  Quapropter qui materiem rerum esse putarunt 	635
ignem atque ex igni summam consistere solo, 	
magno opere a vera lapsi ratione videntur. 	
Heraclitus init quorum dux proelia primus, 	
clarus <ob> obscuram linguam magis inter inanis 	
quamde gravis inter Graios, qui vera requirunt; 	640
omnia enim stolidi magis admirantur amantque, 	
inversis quae sub verbis latitantia cernunt, 	
veraque constituunt quae belle tangere possunt 	
auris et lepido quae sunt fucata sonore. 	
  Nam cur tam variae res possent esse, requiro, 	645
ex uno si sunt igni puroque creatae? 	
nil prodesset enim calidum denserier ignem 	
nec rare fieri, si partes ignis eandem 	
naturam quam totus habet super ignis haberent. 	
acrior ardor enim conductis partibus esset, 	650
languidior porro disiectis <dis>que supatis. 	
amplius hoc fieri nihil est quod posse rearis 	
talibus in causis, ne dum variantia rerum 	
tanta queat densis rarisque ex ignibus esse. 	
  Id quoque: si faciant admixtum rebus inane, 	655
denseri poterunt ignes rarique relinqui; 	
sed quia multa sibi cernunt contraria quae sint 	
et fugitant in rebus inane relinquere purum, 	
ardua dum metuunt, amittunt vera viai 	
nec rursum cernunt exempto rebus inane 	660
omnia denseri fierique ex omnibus unum 	
corpus, nil ab se quod possit mittere raptim, 	
aestifer ignis uti lumen iacit atque vaporem, 	
ut videas non e stipatis partibus esse. 	
  Quod si forte alia credunt ratione potesse 	665
ignis in coetu stingui mutareque corpus, 	
scilicet ex nulla facere id si parte reparcent, 	
occidet ad nihilum ni mirum funditus ardor 	
omnis et <e> nihilo fient quae cumque creantur; 	
nam quod cumque suis mutatum finibus exit, 	670
continuo hoc mors est illius quod fuit ante. 	
proinde aliquid superare necesse est incolume ollis, 	
ne tibi res redeant ad nilum funditus omnes 	
de nihiloque renata vigescat copia rerum. 	
  Nunc igitur quoniam certissima corpora quaedam 	675
sunt, quae conservant naturam semper eandem, 	
quorum abitu aut aditu mutatoque ordine mutant 	
naturam res et convertunt corpora sese, 	
scire licet non esse haec ignea corpora rerum. 	
nil referret enim quaedam decedere, abire 	680
atque alia adtribui mutarique ordine quaedam, 	
si tamen ardoris naturam cuncta tenerent; 	
ignis enim foret omnimodis quod cumque crearet. 	
verum, ut opinor, itast: sunt quaedam corpora, quorum 	
concursus motus ordo positura figurae 	685
efficiunt ignis mutatoque ordine mutant 	
naturam neque sunt igni simulata neque ulli 	
praeterea rei quae corpora mittere possit 	
sensibus et nostros adiectu tangere tactus. 	
dicere porro ignem res omnis esse neque ullam 	690
rem veram in numero rerum constare nisi ignem, 	
quod facit hic idem, perdelirum esse videtur. 	
nam contra sensus ab sensibus ipse repugnat 	
et labefactat eos, unde omnia credita pendent, 	
unde hic cognitus est ipsi quem nominat ignem; 	695
credit enim sensus ignem cognoscere vere, 	
cetera non credit, quae nilo clara minus sunt. 	
quod mihi cum vanum tum delirum esse videtur; 	
quo referemus enim? quid nobis certius ipsis 	
sensibus esse potest, qui vera ac falsa notemus? 	700
  Praeterea quare quisquam magis omnia tollat 	
et velit ardoris naturam linquere solam, 	
quam neget esse ignis, <aliam> tamen esse relinquat? 	
aequa videtur enim dementia dicere utrumque. 	
  Quapropter qui materiem rerum esse putarunt 	705
ignem atque ex igni summam consistere posse, 	
et qui principium gignundis aëra rebus 	
constituere aut umorem qui cumque putarunt 	
fingere res ipsum per se terramve creare 	
omnia et in rerum naturas vertier omnis, 	710
magno opere a vero longe derrasse videntur. 	
adde etiam qui conduplicant primordia rerum 	
aëra iungentes igni terramque liquori, 	
et qui quattuor ex rebus posse omnia rentur 	
ex igni terra atque anima procrescere et imbri. 	715
quorum Acragantinus cum primis Empedocles est, 	
insula quem triquetris terrarum gessit in oris, 	
quam fluitans circum magnis anfractibus aequor 	
Ionium glaucis aspargit virus ab undis 	
angustoque fretu rapidum mare dividit undis 	720
Aeoliae terrarum oras a finibus eius. 	
hic est vasta Charybdis et hic Aetnaea minantur 	
murmura flammarum rursum se colligere iras, 	
faucibus eruptos iterum vis ut vomat ignis 	
ad caelumque ferat flammai fulgura rursum. 	725
quae cum magna modis multis miranda videtur 	
gentibus humanis regio visendaque fertur 	
rebus opima bonis, multa munita virum vi, 	
nil tamen hoc habuisse viro praeclarius in se 	
nec sanctum magis et mirum carumque videtur. 	730
carmina quin etiam divini pectoris eius 	
vociferantur et exponunt praeclara reperta, 	
ut vix humana videatur stirpe creatus. 	
  Hic tamen et supra quos diximus inferiores 	
partibus egregie multis multoque minores, 	735
quamquam multa bene ac divinitus invenientes 	
ex adyto tam quam cordis responsa dedere 	
sanctius et multo certa ratione magis quam 	
Pythia quae tripodi a Phoebi lauroque profatur, 	
principiis tamen in rerum fecere ruinas 	740
et graviter magni magno cecidere ibi casu. 	
Primum quod motus exempto rebus inani 	
constituunt et res mollis rarasque relinquunt 	
aëra solem ignem terras animalia frugis 	
nec tamen admiscent in eorum corpus inane; 	745
deinde quod omnino finem non esse secandis 	
corporibus facient neque pausam stare fragori 	
nec prorsum in rebus minimum consistere qui<cquam>, 	
cum videamus id extremum cuiusque cacumen 	
esse quod ad sensus nostros minimum esse videtur, 	750
conicere ut possis ex hoc, quae cernere non quis 	
extremum quod habent, minimum consistere <rerum>. 	
  Huc accedit item, quoniam primordia rerum 	
mollia constituunt, quae nos nativa videmus 	
esse et mortali cum corpore, funditus ut qui 	755
debeat ad nihilum iam rerum summa reverti 	
de nihiloque renata vigescere copia rerum; 	
quorum utrumque quid a vero iam distet habebis. 	
  Deinde inimica modis multis sunt atque veneno 	
ipsa sibi inter se; quare aut congressa peribunt 	760
aut ita diffugient, ut tempestate coacta 	
fulmina diffugere atque imbris ventosque videmus. 	
  Denique quattuor ex rebus si cuncta creantur 	
atque in eas rursum res omnia dissoluuntur, 	
qui magis illa queunt rerum primordia dici 	765
quam contra res illorum retroque putari? 	
alternis gignuntur enim mutantque colorem 	
et totam inter se naturam tempore ab omni. 	
[fulmina diffugere atque imbris ventosque videmus.] 	
sin ita forte putas ignis terraeque coire 	770
corpus et aërias auras roremque liquoris, 	
nil in concilio naturam ut mutet eorum, 	
nulla tibi ex illis poterit res esse creata, 	
non animans, non exanimo cum corpore, ut arbos; 	
quippe suam quicque in coetu variantis acervi 	775
naturam ostendet mixtusque videbitur aër 	
cum terra simul et quodam cum rore manere. 	
at primordia gignundis in rebus oportet 	
naturam clandestinam caecamque adhibere, 	
emineat ne quid, quod contra pugnet et obstet 	780
quo minus esse queat proprie quodcumque creatur. 	
  Quin etiam repetunt a caelo atque ignibus eius 	
et primum faciunt ignem se vertere in auras 	
aëris, hinc imbrem gigni terramque creari 	
ex imbri retroque a terra cuncta reverti, 	785
umorem primum, post aëra, deinde calorem, 	
nec cessare haec inter se mutare, meare 	
a caelo ad terram, de terra ad sidera mundi. 	
quod facere haud ullo debent primordia pacto. 	
immutabile enim quiddam superare necessest, 	790
ne res ad nihilum redigantur funditus omnes; 	
nam quod cumque suis mutatum finibus exit, 	
continuo hoc mors est illius quod fuit ante. 	
quapropter quoniam quae paulo diximus ante 	
in commutatum veniunt, constare necessest 	795
ex aliis ea, quae nequeant convertier usquam, 	
ne tibi res redeant ad nilum funditus omnis; 	
quin potius tali natura praedita quaedam 	
corpora constituas, ignem si forte crearint, 	
posse eadem demptis paucis paucisque tributis, 	800
ordine mutato et motu, facere aëris auras, 	
sic alias aliis rebus mutarier omnis? 	
  'At manifesta palam res indicat' inquis 'in auras 	
aëris e terra res omnis crescere alique; 	
et nisi tempestas indulget tempore fausto 	805
imbribus, ut tabe nimborum arbusta vacillent, 	
solque sua pro parte fovet tribuitque calorem, 	
crescere non possint fruges arbusta animantis.' 	
scilicet et nisi nos cibus aridus et tener umor 	
adiuvet, amisso iam corpore vita quoque omnis 	810
omnibus e nervis atque ossibus exsoluatur; 	
adiutamur enim dubio procul atque alimur nos 	
certis ab rebus, certis aliae atque aliae res. 	
ni mirum quia multa modis communia multis 	
multarum rerum in rebus primordia mixta 	815
sunt, ideo variis variae res rebus aluntur. 	
atque eadem magni refert primordia saepe 	
cum quibus et quali positura contineantur 	
et quos inter se dent motus accipiantque; 	
namque eadem caelum mare terras flumina solem 	820
constituunt, eadem fruges arbusta animantis, 	
verum aliis alioque modo commixta moventur. 	
quin etiam passim nostris in versibus ipsis 	
multa elementa vides multis communia verbis, 	
cum tamen inter se versus ac verba necessest 	825
confiteare et re et sonitu distare sonanti. 	
tantum elementa queunt permutato ordine solo; 	
at rerum quae sunt primordia, plura adhibere 	
possunt unde queant variae res quaeque creari. 	
  Nunc et Anaxagorae scrutemur homoeomerian 	830
quam Grai memorant nec nostra dicere lingua 	
concedit nobis patrii sermonis egestas, 	
sed tamen ipsam rem facilest exponere verbis. 	
principio, rerum quam dicit homoeomerian, 	
ossa videlicet e pauxillis atque minutis 	835
ossibus hic et de pauxillis atque minutis 	
visceribus viscus gigni sanguenque creari 	
sanguinis inter se multis coeuntibus guttis 	
ex aurique putat micis consistere posse 	
aurum et de terris terram concrescere parvis, 	840
ignibus ex ignis, umorem umoribus esse, 	
cetera consimili fingit ratione putatque. 	
nec tamen esse ulla de parte in rebus inane 	
concedit neque corporibus finem esse secandis. 	
quare in utraque mihi pariter ratione videtur 	845
errare atque illi, supra quos diximus ante. 	
  Adde quod inbecilla nimis primordia fingit; 	
si primordia sunt, simili quae praedita constant 	
natura atque ipsae res sunt aequeque laborant 	
et pereunt, neque ab exitio res ulla refrenat. 	850
nam quid in oppressu valido durabit eorum, 	
ut mortem effugiat, leti sub dentibus ipsis? 	
ignis an umor an aura? quid horum? sanguen an ossa? 	
nil ut opinor, ubi ex aequo res funditus omnis 	
tam mortalis erit quam quae manifesta videmus 	855
ex oculis nostris aliqua vi victa perire. 	
at neque reccidere ad nihilum res posse neque autem 	
crescere de nihilo testor res ante probatas. 	
  Praeterea quoniam cibus auget corpus alitque, 	
scire licet nobis venas et sanguen et ossa 	860
* * * 	860a
sive cibos omnis commixto corpore dicent 	861
esse et habere in se nervorum corpora parva 	
ossaque et omnino venas partisque cruoris, 	
fiet uti cibus omnis et aridus et liquor ipse 	
ex alienigenis rebus constare putetur, 	865
ossibus et nervis sanieque et sanguine mixto. 	
  Praeterea quae cumque e terra corpora crescunt, 	
si sunt in terris, terram constare necessest 	
ex alienigenis, quae terris exoriuntur. 	
transfer item, totidem verbis utare licebit: 	870
in lignis si flamma latet fumusque cinisque, 	
ex alienigenis consistant ligna necessest, 	
[praeterea tellus quae corpora cumque alit auget] 	
ex alienigenis, quae lignis <ex>oriuntur. 	
  Linquitur hic quaedam latitandi copia tenvis, 	875
id quod Anaxagoras sibi sumit, ut omnibus omnis 	
res putet inmixtas rebus latitare, sed illud 	
apparere unum, cuius sint plurima mixta 	
et magis in promptu primaque in fronte locata. 	
quod tamen a vera longe ratione repulsumst; 	880
conveniebat enim fruges quoque saepe, minaci 	
robore cum in saxi franguntur, mittere signum 	
sanguinis aut aliquid, nostro quae corpore aluntur. 	
cum lapidi in lapidem terimus, manare cruorem 	
consimili ratione herbis quoque saepe decebat, 	885
et latices dulcis guttas similique sapore 	
mittere, lanigerae quali sunt ubere lactis, 	
scilicet et glebis terrarum saepe friatis 	
herbarum genera et fruges frondesque videri 	
dispertita inter terram latitare minute, 	890
postremo in lignis cinerem fumumque videri, 	
cum praefracta forent, ignisque latere minutos. 	
quorum nil fieri quoniam manifesta docet res, 	
scire licet non esse in rebus res ita mixtas, 	
verum semina multimodis inmixta latere 	895
multarum rerum in rebus communia debent. 	
  'At saepe in magnis fit montibus' inquis 'ut altis 	
arboribus vicina cacumina summa terantur 	
inter se validis facere id cogentibus austris, 	
donec flammai fulserunt flore coorto.' 	900
scilicet et non est lignis tamen insitus ignis, 	
verum semina sunt ardoris multa, terendo 	
quae cum confluxere, creant incendia silvis. 	
quod si facta foret silvis abscondita flamma, 	
non possent ullum tempus celarier ignes, 	905
conficerent volgo silvas, arbusta cremarent. 	
iamne vides igitur, paulo quod diximus ante, 	
permagni referre eadem primordia saepe 	
cum quibus et quali positura contineantur 	
et quos inter se dent motus accipiantque, 	910
atque eadem paulo inter se mutata creare 	
ignes et lignum? quo pacto verba quoque ipsa 	
inter se paulo mutatis sunt elementis, 	
cum ligna atque ignes distincta voce notemus. 	
  Denique iam quae cumque in rebus cernis apertis 	915
si fieri non posse putas, quin materiai 	
corpora consimili natura praedita fingas, 	
hac ratione tibi pereunt primordia rerum: 	
fiet uti risu tremulo concussa cachinnent 	
et lacrimis salsis umectent ora genasque. 	920
  Nunc age, quod super est, cognosce et clarius audi. 	
nec me animi fallit quam sint obscura; sed acri 	
percussit thyrso laudis spes magna meum cor 	
et simul incussit suavem mi in pectus amorem 	
Musarum, quo nunc instinctus mente vigenti 	925
avia Pieridum peragro loca nullius ante 	
trita solo. iuvat integros accedere fontis 	
atque haurire iuvatque novos decerpere flores 	
insignemque meo capiti petere inde coronam, 	
unde prius nulli velarint tempora Musae; 	930
primum quod magnis doceo de rebus et artis 	
religionum animum nodis exsolvere pergo, 	
deinde quod obscura de re tam lucida pango 	
carmina musaeo contingens cuncta lepore. 	
id quoque enim non ab nulla ratione videtur; 	935
sed vel uti pueris absinthia taetra medentes 	
cum dare conantur, prius oras pocula circum 	
contingunt mellis dulci flavoque liquore, 	
ut puerorum aetas inprovida ludificetur 	
labrorum tenus, interea perpotet amarum 	940
absinthi laticem deceptaque non capiatur, 	
sed potius tali facto recreata valescat, 	
sic ego nunc, quoniam haec ratio plerumque videtur 	
tristior esse quibus non est tractata, retroque 	
volgus abhorret ab hac, volui tibi suaviloquenti 	945
carmine Pierio rationem exponere nostram 	
et quasi musaeo dulci contingere melle, 	
si tibi forte animum tali ratione tenere 	
versibus in nostris possem, dum perspicis omnem 	
naturam rerum, qua constet compta figura. 	950
  Sed quoniam docui solidissima materiai 	
corpora perpetuo volitare invicta per aevom, 	
nunc age, summai quaedam sit finis eorum 	
nec<ne> sit, evolvamus; item quod inane repertumst 	
seu locus ac spatium, res in quo quaeque gerantur, 	955
pervideamus utrum finitum funditus omne 	
constet an immensum pateat vasteque profundum. 	
  Omne quod est igitur nulla regione viarum 	
finitumst; namque extremum debebat habere. 	
extremum porro nullius posse videtur 	960
esse, nisi ultra sit quod finiat, ut videatur 	
quo non longius haec sensus natura sequatur. 	
nunc extra summam quoniam nihil esse fatendum, 	
non habet extremum, caret ergo fine modoque. 	
nec refert quibus adsistas regionibus eius; 	965
usque adeo, quem quisque locum possedit, in omnis 	
tantundem partis infinitum omne relinquit. 	
Praeterea si iam finitum constituatur 	
omne quod est spatium, si quis procurrat ad oras 	
ultimus extremas iaciatque volatile telum, 	970
id validis utrum contortum viribus ire 	
quo fuerit missum mavis longeque volare, 	
an prohibere aliquid censes obstareque posse? 	
alterutrum fatearis enim sumasque necessest. 	
quorum utrumque tibi effugium praecludit et omne 	975
cogit ut exempta concedas fine patere. 	
nam sive est aliquid quod probeat efficiatque 	
quo minus quo missum est veniat finique locet se, 	
sive foras fertur, non est a fine profectum. 	
hoc pacto sequar atque, oras ubi cumque locaris 	980
extremas, quaeram: quid telo denique fiet? 	
fiet uti nusquam possit consistere finis 	
effugiumque fugae prolatet copia semper. 	
  Praeterea spatium summai totius omne 	
undique si inclusum certis consisteret oris 	985
finitumque foret, iam copia materiai 	
undique ponderibus solidis confluxet ad imum 	
nec res ulla geri sub caeli tegmine posset 	
nec foret omnino caelum neque lumina solis, 	
quippe ubi materies omnis cumulata iaceret 	990
ex infinito iam tempore subsidendo. 	
at nunc ni mirum requies data principiorum 	
corporibus nullast, quia nil est funditus imum, 	
quo quasi confluere et sedes ubi ponere possint. 	
semper in adsiduo motu res quaeque geruntur 	995
partibus <in> cunctis, infernaque suppeditantur 	
ex infinito cita corpora materiai. 	
  Postremo ante oculos res rem finire videtur; 	
aër dissaepit collis atque aëra montes, 	
terra mare et contra mare terras terminat omnis; 	1000
omne quidem vero nihil est quod finiat extra. 	
est igitur natura loci spatiumque profundi, 	
quod neque clara suo percurrere fulmina cursu 	
perpetuo possint aevi labentia tractu 	
nec prorsum facere ut restet minus ire meando; 	1005
usque adeo passim patet ingens copia rebus 	
finibus exemptis in cunctas undique partis. 	
  Ipsa modum porro sibi rerum summa parare 	
ne possit, natura tenet, quae corpus inane 	
et quod inane autem est finiri corpore cogit, 	1010
ut sic alternis infinita omnia reddat, 	
aut etiam alterutrum, nisi terminet alterum eorum, 	
simplice natura pateat tamen inmoderatum, 	
nec mare nec tellus neque caeli lucida templa 	
nec mortale genus nec divum corpora sancta 	1015
exiguum possent horai sistere tempus; 	
nam dispulsa suo de coetu materiai 	
copia ferretur magnum per inane soluta, 	
sive adeo potius numquam concreta creasset 	
ullam rem, quoniam cogi disiecta nequisset. 	1020
nam certe neque consilio primordia rerum 	
ordine se suo quaeque sagaci mente locarunt 	
nec quos quaeque <darent motus pepigere profecto> 	
sed quia multa modis multis mutata per omne 	
ex infinito vexantur percita plagis, 	1025
omne genus motus et coetus experiundo 	
tandem deveniunt in talis disposituras, 	
qualibus haec rerum consistit summa creata, 	
et multos etiam magnos servata per annos 	
ut semel in motus coniectast convenientis, 	1030
efficit ut largis avidum mare fluminis undis 	
integrent amnes et solis terra vapore 	
fota novet fetus summissaque gens animantum 	
floreat et vivant labentis aetheris ignes. 	
quod nullo facerent pacto, nisi materiai 	1035
ex infinito suboriri copia posset, 	
unde amissa solent reparare in tempore quaeque. 	
nam vel uti privata cibo natura animantum 	
diffluit amittens corpus, sic omnia debent 	
dissolui simul ac defecit suppeditare 	1040
materies aliqua ratione aversa viai. 	
nec plagae possunt extrinsecus undique summam 	
conservare omnem, quae cumque est conciliata. 	
cudere enim crebro possunt partemque morari, 	
dum veniant aliae ac suppleri summa queatur; 	1045
inter dum resilire tamen coguntur et una 	
principiis rerum spatium tempusque fugai 	
largiri, ut possint a coetu libera ferri. 	
quare etiam atque etiam suboriri multa necessest, 	
et tamen ut plagae quoque possint suppetere ipsae, 	1050
infinita opus est vis undique materiai. 	
  Illud in his rebus longe fuge credere, Memmi, 	
in medium summae quod dicunt omnia niti 	
atque ideo mundi naturam stare sine ullis 	
ictibus externis neque quoquam posse resolvi 	1055
summa atque ima, quod in medium sint omnia nixa, 	
ipsum si quicquam posse in se sistere credis, 	
et quae pondera sunt sub terris omnia sursum 	
nitier in terraque retro requiescere posta, 	
ut per aquas quae nunc rerum simulacra videmus; 	1060
et simili ratione animalia suppa vagari 	
contendunt neque posse e terris in loca caeli 	
reccidere inferiora magis quam corpora nostra 	
sponte sua possint in caeli templa volare; 	
illi cum videant solem, nos sidera noctis 	1065
cernere et alternis nobiscum tempora caeli 	
dividere et noctes parilis agitare diebus. 	
sed vanus stolidis haec * * * 	
amplexi quod habent perv * * * 	
nam medium nihil esse potest * * * 	1070
infinita; neque omnino, si iam <medium sit>, 	
possit ibi quicquam consistere * * * 	
quam quavis alia longe ratione * * * 	
omnis enim locus ac spatium, quod in<ane vocamus>, 	
per medium, per non medium, concedere <debet> 	1075
aeque ponderibus, motus qua cumque feruntur. 	
nec quisquam locus est, quo corpora cum venerunt, 	
ponderis amissa vi possint stare <in> inani; 	
nec quod inane autem est ulli subsistere debet, 	
quin, sua quod natura petit, concedere pergat. 	1080
haud igitur possunt tali ratione teneri 	
res in concilium medii cuppedine victae. 	
  Praeterea quoniam non omnia corpora fingunt 	
in medium niti, sed terrarum atque liquoris 	
umorem ponti magnasque e montibus undas, 	1086
et quasi terreno quae corpore contineantur, 	1085
at contra tenuis exponunt aëris auras 	1087
et calidos simul a medio differrier ignis, 	
atque ideo totum circum tremere aethera signis 	
et solis flammam per caeli caerula pasci, 	1090
quod calor a medio fugiens se ibi conligat omnis, 	
nec prorsum arboribus summos frondescere ramos 	
posse, nisi a terris paulatim cuique cibatum 
ne volucri ritu flammarum moenia mundi 	1102
diffugiant subito magnum per inane soluta 	
et ne cetera consimili ratione sequantur 	
neve ruant caeli tonitralia templa superne 	1105
terraque se pedibus raptim subducat et omnis 	
inter permixtas rerum caelique ruinas 	
corpora solventes abeat per inane profundum, 	
temporis ut puncto nihil extet reliquiarum 	
desertum praeter spatium et primordia caeca. 	1110
nam qua cumque prius de parti corpora desse 	
constitues, haec rebus erit pars ianua leti, 	
hac se turba foras dabit omnis materiai. 	
  Haec sic pernosces parva perductus opella; 	
namque alid ex alio clarescet nec tibi caeca 	1115
nox iter eripiet, quin ultima naturai 	
pervideas: ita res accendent lumina rebus. 	
FRAGMENTA 	
Serv. G. 2.42 	
non ego cuncta meis amplecti versibus opto. non, 	1.1
mihi si linguae centum sint oraque centum, aerea vox 	
Plot. Sac. A. Gr. GL 6.448K 	
mensibus frigus 	2.1
Char. GL 1.58K 	
cameraeque caminis †exterribus 	3.1
Serv. G. 3.136 	
sulcos oblimet inertis 	4.1
Non. 229M 	
tantus conduxerat omnia torpor 	5.1
Char. GL 1.207K 	
naviter 	6.1
Serv. A. 12.419 	
panaceam 	7.1
Prob. Cath. GL 4.10 	
hos vappones 	8.1
Prob. Verg. Ecl. 6.31 	
omnia per sonitus arcet terram mare caelum 	9.1
Prob. De nom. GL 4.212K 	
nasum diductius quam pandius paulo vellem 	10.1
Macr. Sat. 6.1.43 	
magna ossa lacertique adparent homini 	11.1
Var. L. 5.17 	
aetheris et terrae genitabile quaerere tempus 	12.1
Var. L. 7.94 	
atque aliquos ibi ab rebus clepsere foro qui 
Titus Lucretius Carus, Capitula 1.44 
CAPITVLA 	
ΤΟ ΜΑΚΑΡΙΟΝ ΚΑΙ ΑΦΘΑΡΤΟΝ 	1.44
LAVS INVENTORIS 	62
EXEMPLVM RELIGIONIS 	84
FINIS DOLORIS 	107
DE ANIMA 	112
NIHIL DE NIHILO GIGNI 	150
NIHIL AD NIHILVM INTERIRE 	215
DE VENTO 	277
DE ODORE CALORE FRIGORE VOCE 	298
VESTES VVESCI ET ARESCI 	305
DE ANIMO IN DIGITO ET CETERIS 	311
DE INANI 	334
DE PISCIBVS IN AQVA 	370
CORPVS ET INANE ESSE NATVRAM RERVM 	418
TERTIAM NATVRAM NVLLAM ESSE RERVM 	430
SOLIDVM ESSE 	498
CONTRA ΕΙΣ ΑΠΕΙΡΟΝ ΤΗΝ ΤΟΜΗΝ 	551
DE MOLLI NATVRA AQVA AERE ET CETERIS 	565
CONTRA HERACLITVM 	635
NEQVE IGNEM NEQVE AERA NEQVE VMOREM PRINCIPIA ESSE 	705
CONTRA EMPEDOCLEN 	716
CONTRA ANAXAGORAN 	830
ΤΟ ΠΑΝ ΑΠΕΙΡΟΝ ΤΟ ΓΑΡ ΠΕΠΕΡΑΣΜΕΝΟΝ ΑΚΡΟΝ ΕΧΕΙ 	951
ΕΙΣ ΤΟ ΜΕΣΟΝ Η ΦΟΡΑ 	1051
CAPITVLA 	
ΣΑΡΚΟΣ ΕΥΣΤΑΘΕΣ ΚΑΤΑΣΤΗΜΑ 	2.14
DE MOTV PRINCIPIORVM ET INFINITA ESSE 	62
IMVM NIHIL ESSE 	89
QVAE IN SOLIS RADIIS APPAREANT 	112
DE CELERITATE MOTVS 	142
NIHIL SVRSVM FERRI CORPVSCVLORVM SED PRESSA A RADICIBVS EXVRGERE CORPORA 	184
DE DECLINATIONE MOTVS 	221
DE FIGVRA ATOMORVM 	333
DE LVMINE 	388
DE OLEO 	392
DE MELLE 	398
DE ABSINTHIO 	400
DE SERRAE STRIDORE 	408
DE ADAMANTE FERRO SILICE AERE 	447
DE SVDORE SALSO 	464
DE AQVA MARINA 	471
FIGVRAS ESSE MVLTAS 	478
INTER SE SIMILIA INFINITA ESSE 	522
IN TERRA SEMINA INSVNT 	589
DE MATRE MAGNA 	598
ΤΟ ΜΑΚΑΡΙΟΝ ΚΑΙ ΑΦΘΑΡΤΟΝ 	646
NON NECESSARIO ALBA EX ALBIS PRINCIPIIS FIERI 	730
COLORES NON ESSE 	755
DE COLORE COLVMBARVM 	801
DE CAVDA PAVONVM 	806
ATOMOS NEC COLOREM NEC ODOREM NEC SVCVM NEC FRIGVS NEC CALOREM HABERE 	842
DE INSENSILI SENSILE GIGNI 	865
OMNE INFINITVM IN OMNIS PARTIS 	1048
APIROS MVNDOS 	1058
MVNDVM NATVM ET MVLTOS SIMILIS 	1105
IAM SENEM MVNDVM ET OMNIA PVSILLA NASCI 	1144
CAPITVLA 	
HOMINES MORTEM MAXIME TIMERE 	3.41
DE ANIMI ET ANIMAE NATVRA SENSVQVE 	94
ANIMVM ET ANIMAM CONIVNCTA ESSE 	136
DE MOBILITATE ANIMI 	182
TERTIAM ANIMAM ESSE MENTEM 	228
QVARTAM SINE NOMINE ANIMAM 	241
CONIVNCTIO ANIMI ET ANIMARVM 	262
DE VARIETATE ANIMI 	288
DE SENSV CORPORIS ET ANIMI 	350
DE SENSV OCVLORVM 	359
CONTRA DEMOCRITVM DE ANIMO ET ANIMA 	369
CORPVS NON SENTIRE PER SE SINE ANIMI MOTV 	381
ANIMAM NATIVAM ET MORTALEM ESSE 	417
ANIMVM ET CORPVS SIMVL NASCI ET CRESCERE ET SIMVL INTERIRE 	445
DE SENSIBVS ANIMAE ET ANIMI 	624
DIE NATALI ANIMAM NON ESSE PRIVATAM 	711
QVAE AD INFEROS DICANTVR EA VITAE VITIA ESSE 	978
CAPITVLA 	
SIBI IVCVNDISSIMVM ESSE QVOD CLARAM LVCEM MORTALIBVS OSTENDAT 	4.1
DE SIMVLACRIS 	29
DE IMAGINIBVS 	98
QVAM PARVA SINT ANIMALIA 	116
ESSE ITEM MAIORA 	127
DE NVBIBVS 	132
DE CELERITATE 	176
TACTV VIDERI 	240
VLTRA SPECVLVM CVR VIDEATVR 	269
PLVRES IMAGINES CVR FIANT 	326
EX TENEBRIS IN LVCE QVAE SINT VIDERI 	312
DE TVRRIBVS 	353
DE VMBRA HOMINIS 	364
DE VISV 	387
DE VERO SENSV, QVARE COGNOSCATVR 	476
DE FALSO SENSV 	513
DE AVDITIS 	524
CORPOREAM ESSE VOCEM 	526
DE VOCIS IMAGINIBVS 	572
QVA VISVS NON TRANET, VOCEM TRANARE 	595
DE SAPORE 	615
QVARE ALIA ALIIS CONTRARIA SINT 	633
DE ODORE 	673
DE ANIMI MOTV 	722
QVARE QVOD LIBVERIT STATIM COGITEMVS 	779
PRIVS OCVLOS LINGVAM AVRIS ESSE NATA QVAM EORVM VSVM 	836
DE AMBVLANDO 	877
DE SOMNO 	907
DE SOMNIIS 	962
DE REBVS VENERIIS 	1030
CAPITVLA 	
PLVS HOMINIBVS PROFVISSE QVI SAPIENTIAM INVENERIT QVAM CEREREM LIBERVM 	5.1
HERCVLEM 	
ANIMAM NATIVAM ESSE 	59
DE MVNDO 	64
DE SOLIS ET LVNAE CVRSV 	76
MARE CAELVM TERRAM INTERITVRA 	91
ANIMAM ET ANIMVM NON POSSE ESSE SINE CORPORE 	132
MVNDVM NON ESSE AB DIS CONSTITVTVM 	146
<DIVISIO TERRAE VEL VITIVM> 	200
CVI PARS NATIVA EST, TOTVM NATIVVM ESSE 	240
DE TERRA 	251
DE AQVA 	261
DE AERE SIVE ANIMA 	273
DE IGNI ET SOLE 	281
DE LAMPADE ET LVCERNA 	294
DE AEDIFICIIS QVEMADMODVM INTEREANT 	306
QVARE NATA OMNIA DICAT 	324
QVARE AETERNITAS ESSE POSSIT 	351
ET NATIVA ESSE 	376
DE PHAETONTE SOLIS FILIO 	397
ORIGO MVNDI ET OMNIVM 	419
DE SOLIS ET LVNAE MAGNITVDINE 	471
DE SOLIS MAGNITVDINE 	564
DE LVNA 	575
DE CALORE SOLIS 	590
DEMOCRITI DE SOLE 	621
DE LVNAE CVRSV 	629
EX IDA VISIO SOLIS 	663
DE DIE LONGO ET BREVI NOCTE 	680
DE LVNAE LVMINE 	705
DE ANNI TEMPORIBVS 	737
DE ECLIPSI 	751
DE SOLIS ET LVNAE OFFECTIONE 	774
DE NOVITATE MVNDI ET DISPOSITIONE RERVM QVAE IN EO SVNT 	780
DE CENTAVRIS 	878
DE SCYLLA 	892
DE CHIMERA 	901
NON POTVISSE CHIMERAM ET SCYLLAM ET SIMILIA EORVM GIGNI 	916
QVOMODO HOMINIBVS INNATA SIT DEORVM OPINIO 	1161
QVEMADMODVM AVRVM ARGENTVM PLVMBVM REPERTVM SIT 	1241
QVEMADMODVM FERRVM INVENTVM SIT 	1281
CAPITVLA 	
QVI PROCVRATIONEM DIS ATTRIBVIT MVNDI, SIBI IPSVM DE DIS IMMORTALIBVS SOL- 	6.50
LICITVDINES CONSTITVERE 	
DE TONITRV 	96
DE FVLGVRE 	160
IN NVBIBVS SEMINA IGNIS INESSE 	204
DE FVLMINE 	219
IGNIS EX FVLMINE NATVRA 	225
FVLMINA IN CRASSIORIBVS NVBIBVS ET ALTE GIGNI 	246
DE TONITRIBVS ET TERRAE MOTV 	285
AVTVMNO MAGIS FVLMINA ET TONITRVA FIERI 	357
DE NVBIBVS 	451
SPIRACVLA MVNDI 	493
DE IMBRIBVS 	495
DE ARQVO 	526
DE TERRAE MOTV 	535
QVARE MARE MAIVS NON FIAT 	608
DE AETNA 	639
DE NILO FLVVIO 	712
DE LACV AVERNI 	738
CORNICIS ATHENIS AD AEDEM MINERVAE NON ESSE 	749
IN SYRIA QVADRIPEDES 	756
CVR AQVA IN PVTEIS FRIGIDIOR SIT AESTATE 	840
DE FONTE AD HAMMONIS 	848
IN AQVA TAEDAM ARDERE 	879
DE FONTE ARADI IN MARE 	888
DE LAPIDE MAGNETE 	906
FLVERE AB OMNIBVS REBVS 	921
RARAS RES OMNIS ESSE 	936
PESTILENTIA VNDE CREATVR 	1090
DE PESTILENTIA ATHENIENSIVM 	1138
Lucius Volusius Maecianus, Assis Distributio ... pr.1 
<ASSIS> DISTRIBVTIO, ITEM VOCABVLA AC NOTAE 	
PARTIVM IN REBVS, PECVNIA <IN AERE NVMERATA>, 	
PONDERE, MENSVRA. 	
  Saepenumero, Caesar, animaduerti aegre ferentem 	pr.1
te, quod assis distributionem et in heredum institu- 	
tione et in aliis multis necessariam ignotam haberes. 	
quare ne tam exigua res ingenium tuum ullo modo 	
moraretur, cum partes ipsas, tum uocabula et notas 	5
proponendas existimaui; et deprehendes distributionem 	
quidem partium infinitam, oppido autem quam exigua 	
uocabula et notas. 	
  Prima diuisio solidi [id est librae], quod as 	1.1
uocatur, in duas partes dimidias diducitur; pars di- 	
midia semis uocatur; nota eius S. 	
Sequens diuisio 	2.1
fit in tres tertias partes; pars tertia triens uocatur; 	
nota eius #¹¹⁰⁹ #¹¹⁰⁹. 	
Sequitur diuisio in quattuor quar- 	3.1
tas partes; pars quarta quadrans uocatur, nota eius 	
#¹¹⁰⁹ #¹¹¹⁰. 	
Deinceps fit diuisio in sex sextas partes; 	4.1
sextae partis nomen est sextans, cuius nota #¹¹⁰⁹. 	
Deinde diuiditur in octo octauas, quae sescunciae 	5.1
uocantur, quarum est nota #¹¹³⁶ #¹¹¹⁰. 	
Item in nouem 	6.1
nonas; nona pars uocatur uncia duae sextulae; nota #¹¹¹⁰ #¹¹³¹. 	
Diuiditur item as in duodecim partes duodecimas; 	7.1
uocantur singulae unciae, cuius nota #¹¹¹⁰. 	
  Haec uelut elementa primae de asse distributio- 	8.1
nis aequalitatem seruant. si quid quibusdam earum 	
detrahas uel conferas, fient dispares. 	
Quare si 	9.1
<semissi unciam detrahas uel si> quadranti sextantem 	
uel trienti unciam applices, facies quincuncem, qui 	
constat ex quinque unciis, hoc est quinque duodecimis; 	
nota quincuncis #¹¹⁰⁹ #¹¹⁰⁹ #¹¹¹⁰. 	5
Si semissi applices un- 	10.1
ciam uel quincunci sextantem uel trienti quadrantem, 	
efficies septuncem, hoc est septem duodecimas; nota 	
septuncis S #¹¹¹⁰. 	
Si septunci applicueris unciam 	11.1
uel semissi sextantem uel quincunci quadrantem uel 	
trienti tantundem, facies bessem, id est duodecimas 	
octo; nota bessis S #¹¹⁰⁹. 	
Si bessi applicueris un- 	12.1
ciam uel septunci sextantem uel semissi quadrantem 	
uel quincunci trientem, dodrantem efficies, hoc est 	
nouem duodecimas; nota dodrantis S #¹¹⁰⁹ #¹¹¹⁰. 	
Si 	13.1
dodranti applicueris unciam uel bessi sextantem uel 	
septunci quadrantem uel semissi trientem uel quincunci 	
tantundem, facies dextantem, hoc est decem partes 	
duodecimas; nota dextantis S #¹¹⁰⁹ #¹¹⁰⁹. 	5
Si dextanti 	14.1
applicueris unciam uel dodranti sextantem uel bessi 	
quadrantem uel septunci trientem uel semissi quin- 	
cuncem, facies deuncem, id est undecim duodecimas; 	
nota deuncis S #¹¹⁰⁹ #¹¹⁰⁹ #¹¹¹⁰. 	5
  Ex his apparet, in quas partes aequaliter, in 	15.1
quas dispares as diuidatur. quo tamen facilius et me- 	
moria res teneatur, summa diuisionis haec est. in 	
asse sunt unciae xii, hoc est partes duodecimae duo- 	
decim, unciae et binae sextulae nouem, hoc est nouem 	5
nonae; sescunciae octo, id est octo octauae; sextantes 	
sex, id est sex partes sextae; quadrantes quattuor, id 	
est quattuor partes quartae; trientes tres, id est tres 	
partes tertiae; semisses duo, id est duae partes dimi- 	
diae. 	10
Ceterae partes inaequalem faciunt diuisionem. 	16.1
in deunce sunt unciae undecim, sextantes quinque et 	
uncia, quadrantes tres et sextans, trientes duo et qua- 	
drans, quincunces duo et uncia, semis et quincunx, 	
septunx et triens, bes et quadrans, dodrans et sextans, 	5
dextans et uncia; deest assi uncia. 	
In dextante 	17.1
sunt unciae decem, sextantes quinque, quadrantes tres 	
et uncia, trientes duo et sextans, quincunces duo, se- 	
mis et triens, septunx et quadrans, bes et sextans, do- 	
drans et uncia; deest assi sextans. 	5
In dodrante 	18.1
sunt unciae nouem, sextantes quattuor et uncia, qua- 	
drantes tres, trientes duo et uncia, quincunx et triens, 	
semis et quadrans, septunx et sextans, bes et uncia; 	
deest assi quadrans. 	5
In besse sunt unciae octo, 	19.1
sextantes quattuor, quadrantes duo et sextans, trientes 	
duo, quincunx et quadrans, semis et sextans, septunx 	
et uncia; deest assi triens. 	
In septunce sunt un- 	20.1
ciae septem, sextantes tres et uncia, quadrantes duo et 	
uncia, triens et quadrans, quincunx et sextans, semis 	
et uncia; deest assi quincunx. 	
In semisse sunt 	21.1
unciae sex, sextantes tres, quadrantes duo, triens et 	
sextans, quincunx et uncia; deest assi alter semis. 	
In quincunce sunt unciae quinque, sextantes duo 	22.1
et uncia, quadrans et sextans, triens et uncia; deest 	
assi septunx. 	
In triente sunt unciae quattuor, 	23.1
sextantes duo, quadrans et uncia; deest assi bes. 	
In 	24.1
quadrante sunt unciae tres, sextans et uncia; deest assi do- 	
drans. 	
In sextante sunt unciae duae; deest assi dextans. 	25.1
  Huc usque diuisio maiorum . . . . , ut ita dic- 	26.1
tum sit, partium et celebris et nota est. sed cum rei 	
natura infinitam partiendi praestet facultatem, succedit 	
unciae quoque, quae est assis, ut supra dictum est, 	
pars duodecima, diuisio non tam celebris quidem, sed 	5
tamen non adeo ignota. 	
Ut assis, ita unciae prima 	27.1
diuisio fit in duas partes dimidias, quae uocantur semun- 	
ciae; nota semunciae #¹¹³⁶. 	
Item diuiditur uncia 	28.1
in tres partes, quae uocantur binae sextulae; nota bi- 	
narum sextularum #¹¹³¹. 	
Item diuiditur uncia in quat- 	29.1
tuor sicilicos, id est quattuor quartas; nota sicilici ↄ. 	
Item in sextulas sex, id est sex sextas; nota sex- 	30.1
tulae #¹¹³⁰. 	
Item in duodecimas duodecim, quas sin- 	31.1
gulas partes dimidias sextulas uocamus; nota dimidiae 	
sextulae #¹¹³². 	
Item in scriptula uiginti quattuor; 	32.1
scriptuli nota #¹¹³³. 	
Est autem assis semuncia pars 	33.1
uicesima quarta, duae sextulae pars tricesima sexta, 	
sicilicus quadragesima octaua, sextula septuagesima 	
secunda, dimidia sextula centesima quadragesima 	
quarta, scriptulum ducentesima octogesima octaua. 	5
Semuncia habet sicilicos duos, sextulas tres, dimi- 	34.1
dias sextulas sex, scriptula duodecim. 	
Duae sex- 	35.1
tulae habent sicilicum et dimidiam sextulam, sextulas 	
duas, dimidias sextulas iiii, scriptula viii. 	
Sicili- 	36.1
cus habet sextulam et dimidiam, dimidias sextulas tres, 	
scriptula sex. 	
Sextula habet dimidias sextulas 	37.1
duas, scriptula quattuor. 	
Dimidia sextula habet 	38.1
scriptula duo. 	
  Has quoque partes, in quantum libet, diuidere 	39.1
possis; uerum infra eas neque notas neque propria 	
uocabula inuenies praeterea. dimidium scriptulum 	
audio quosdam ratiocinatores simplium uocare: quod 	
erit totius assis quingentesima septuagesima sexta; 	5
quam et ipsam partem infinito separare possis. 	
Nec 	40.1
mirum, si infra has partes partitio facta et nominibus 	
et notis caret, cum etiam inter superiores primasque 	
diuisiones pleraeque partes et nominibus et notis ca- 	
reant: statim namque undecim undecimae assem effi- 	5
ciunt nec aut nomen proprium aut notam habent; 	
perinde decem decimae; nam nona assis facit unciam 	
duas sextulas; octaua, ut supra redditum est, sescuncia 	
uocatur; septem septimae, quae et ipsae assem implent, 	
nec nomen proprium nec notam habent; sextae sex- 	10
tantes uocantur; nec quintae quidem aut nomen pro- 	
prium aut notam habent; iam uero tertias trientes, 	
quartas quadrantes, sicut duodecimas uncias uocari 	
ostensum est. 	
Infra has ceterae usque ad sextam 	41.1
decimam nomine proprio notaque carent; sed sexta 	
decima semuncia sicilicus dicetur; nam sedecim semun- 	
ciae octo sunt unciae, sedecim sicilici quattuor unciae 	
fiunt, iunctae unciis octo assem implent. septima de- 	5
cima deinde interiecta nomine notaque caret. octaua 	
decima uocabitur semuncia sextula: nam hae decies 	
octies ductae assem efficiunt. 	
Post has inferiores 	42.1
partes, excepta semuncia, duabus sextulis, sicilico, sex- 	
tula, dimidia sextula, scriptulo, neque uocabula propria 	
neque notas habent. 	
Centesima, quae commodi 	43.1
aut usurarum nomine ad sortem applicaretur, sicilico, 	
id est C auerso co<epit> notari, quod cum C centum 	
significaret, conuertebatur ad eam summam, cuius cen- 	
tesima futura erat, et siue una conuenerat, unus sici- 	5
licus, siue plures, tot sicilici ponebantur. 	
  Sicut autem assis appellatio ad rerum solida- 	44.1
rum hereditatisque totius, diuisio autem eius ad par- 	
tium demonstrationem pertinet, ita etiam ad pecuniam 	
numeratam refertur, quae olim in aere erat, postea et 	
in argento feriri coepit, ita ut omnis nummus argen- 	5
teus ex numero aeris potestatem haberet. 	
Eo in 	45.1
numero sunt hi argentei nummi: denarius, cuius est 	
nota 𐆖, quinarius, cuius est nota #¹¹²⁷, sestertius, cuius 	
nota est #¹¹²⁸. uictoriatus enim nunc tantundem ualet 	
quantum quinarius, olim ut peregrinus nummus loco 	5
mercis, ut nunc tetrachmum et drachma, habebatur. 	
Denarius primo asses decem ualebat, unde et nomen 	46.1
traxit; quinarius dimidium eius, id est quinque asses, 	
unde et ipse uocatur; sestertius duos asses et semissem, 	
quasi semis tertius, Graeca figura ἕβδομον ἡμιτάλαν- 	
τον. nam sex talenta et semitalentum eo uerbo signi- 	5
ficant. lex etiam duodecim tabularum argumento est, 	
in qua duo pedes et semis sestertius pes uocatur. 	
Nunc denarius xvi, uictoriatus et quinarius viii, 	47.1
sestertius quattuor asses ualet. 	
  Infra quam diuisionem sequitur alia quaedam 	48.1
subdiuisio, notas aeque et propria uocabula habens. 	
quare si ad denarium rationem conficias, assem hac 	
nota scribas ac uoces semuncia sicilicus 𐆖 #¹¹³⁶ ↄ; 	
semunciae enim sedecim et sicilici sedecim assem effi- 	5
ciunt. 	
Dupundium hac nota scribas ac uoces: 	49.1
sescuncia 𐆖 #¹¹³⁶ #¹¹¹⁰, nam sedecim sescunciae du- 	
pundium efficiunt. 	
Tressis hac nota scribas ac 	50.1
uoces: sextans sicilicus 𐆖 #¹¹⁰⁹ ↄ; aeque enim sedecim 	
sextantes totidemque sicilici tres asses efficiunt. 	
Qua- 	51.1
trussis hac nota scribas uocesque: quadrans 𐆖 #¹¹⁰⁹ #¹¹¹⁰; 	
sedecim enim quadrantes quatrussis efficiunt. 	
Quin- 	52.1
ques hac nota scribas uocesque: quadrans semuncia 	
sicilicus 𐆖 #¹¹⁰⁹ #¹¹¹⁰ #¹¹³⁶ ↄ; nam sedecim quadrantes ac to- 	
tidem semunciae sicilicique faciunt quinques. 	
Sexis 	53.1
hac nota scribas nominesque: triens semuncia 𐆖 #¹¹⁰⁹ #¹¹⁰⁹ #¹¹³⁶; 	
aeque enim trientes et semunciae sedecies ducti sexis 	
efficiunt. 	
Septus hac nota scribas ac nomines: 	54.1
quincunx sicilicus 𐆖 #¹¹⁰⁹ #¹¹⁰⁹ #¹¹¹⁰ ↄ; simili enim modo 	
quincunces ac sicilici multiplicati septus efficiunt. 	
Octus hac nota scribas ac nomines: semis 𐆖 S, 	55.1
quibus eodem modo multiplicatis octus reperies. 	
Nonus hac nota scribas appellesque: semis semun- 	56.1
cia sicilicus 𐆖 S #¹¹³⁶ ↄ; ut sedecies [hanc quoque no- 	
tam, quae uocatur] semissem semunciam sicilicum si 	
multiplicaueris, nonus inuenias. 	
Decus hac nota 	57.1
scribas atque nomines: septunx semuncia 𐆖 S #¹¹¹⁰ #¹¹³⁶; 	
septuncem quoque ac semunciam totiens si duxeris, 	
decus efficies. 	
Undeciaere hac nota scribas appel- 	58.1
lesque: bes sicilicus 𐆖 S #¹¹⁰⁹ ↄ; nam bes sicilicus totiens 	
ducti undeciaere efficiunt. 	
Duodeciaere hac nota 	59.1
scribas ac uoces: dodrans 𐆖 S #¹¹⁰⁹ #¹¹¹⁰; dodrantes eodem 	
modo computati duodeciaere efficiunt. 	
Tredeciaere 	60.1
hac nota scribas uocesque: dodrans semuncia sicilicus 	
𐆖 S #¹¹⁰⁹ #¹¹¹⁰ #¹¹³⁶ ↄ, dodrantibus semunciis sicilicis eadem 	
ratione multiplicatis tredecim asses efficias. 	
Quat- 	61.1
tuordeciaere hac nota scribas ac uoces: dextans se- 	
muncia 𐆖 S #¹¹⁰⁹ #¹¹⁰⁹ #¹¹³⁶; dextantes semunciaeque sedecim 	
aeque quattuordeciaere efficiunt. 	
Quindeciaere hac 	62.1
nota scribas et appelles: deunx sicilicus 𐆖 S #¹¹⁰⁹ #¹¹⁰⁹ #¹¹¹⁰ ↄ; 	
deunx quoque ac sicilicus sedecies ducti quindeciaere 	
efficiunt. 	
  Ingeniosissime autem, cum ad denarium ratio 	63.1
conficeretur, excurrentis aeris nota inuenta est, quae 	
sedecies multiplicata id efficeret: nam cum denarii 	
nota praescribatur eique subiniungatur aeris excur- 	
rentis nota, manifestum est eam sedeciens ducendam 	5
ex adnotatione denarii. 	
  Ad quinarium et uictoriatum rationem Romae 	64.1
confici nescio: quemadmodum tamen, si uelis, conficias, 	
facilius apparebit, si prius inspexeris, ad quem modum 	
sestertiaria ratio confiat; tunc enim excurrentis aeris 	
leges exemplum denariariae rationis, et dimidiam 	5
duces; uel sestertiariae, et duplicabis. 	
  Ad sestertium ratio si confiat, semis hac nota 	65.1
scribitur #¹¹¹⁰ T; uocatur libella teruncius. est autem 	
libella sestertii decima pars, teruncius quadragesima, 	
quae duae iunctae octauam sestertii, id est, semissem, 	
efficiunt; nam octo libellis, id est octo decimis, teruncii 	5
octo, id est octo quadragesimae (quae fiunt quattuor 	
uicesimae, hoc est duae decimae) adiectae complent 	
sestertium. 	
Sunt enim in sestertio libellae decem, 	66.1
singulae uiginti, teruncii quadraginta. 	
Infra se- 	67.1
missem nemo temere rationem sestertiariam ducit. 	
potest tamen: nam quadrans, qui est pars sexta decima 	
sestertii, poterit notari singula, quae est uicesima 	
sestertii, et dimidio teruncio, qui est octogesima ses- 	5
tertii; nam utraque haec pars iuncta efficit sextam 	
decimam. 	
As notari debet #¹¹⁰⁹ #¹¹³⁶; haec ad sester- 	68.1
tium nota uocatur duae libellae singula; fiunt duae 	
decimae et uicesima, hoc est quarta pars sestertii; 	
nam quater binae libellae octo fiunt decimae, quattuor 	
singulae quattuor fiunt uicesimae, hoc est duae deci- 	5
mae, quae superioribus iunctae sestertium complent. 	
As semis notari debet #¹¹⁰⁹ #¹¹¹⁰ #¹¹³⁶ T; uocatur tres 	69.1
libellae singula teruncius et sunt tres decimae, una 	
uicesima, una quadragesima, hoc est quarta et octaua 	
sestertii; supersunt octauae quinque, id est semisses 	
quinque, ut compleant sestertium. 	5
Dupundius hac 	70.1
nota S; uocantur quinque libellae, quae sunt quinque 	
decimae; hae duplicatae sestertium implent. 	
Du- 	71.1
pundius semis hac nota S #¹¹¹⁰ T; uocatur sex libellae 	
teruncius; sunt autem sex decimae et quadragesima, 	
id est dimidia et octaua totius; supersunt octauae tres, 	
id est semisses tres, ut sestertium compleant. 	5
Tressis 	72.1
hac nota S #¹¹⁰⁹ #¹¹³⁶; uocatur septem libellae singula; sunt 	
autem pars dimidia et duae decimae et uicesima, hoc 	
est pars dimidia et quarta; desunt duae octauae, id 	
est quarta, quae iuncta impleat sestertium. 	5
Tressis 	73.1
semis hac nota S #¹¹⁰⁹ #¹¹¹⁰ #¹¹³⁶ T; uocatur octo libellae singula 	
teruncius; sunt pars dimidia et tres decimae et uicesima 	
et quadragesima, hoc est pars dimidia et quarta et oc- 	
taua; superest octaua, quae adiecta sestertium compleat. 	5
  Libella dicta creditur quasi pusilla libra. nam 	74.1
cum olim asses libriles essent et denarius decem asses 	
ualeret et decima pars denarii libram, quae eadem as 	
erat, singula selibram, quae eadem semis erat, terun- 	
cius quadrantem haberet, siue denariaria siue sester- 	5
tiaria ratio conficeretur, iisdem notis, id est libellarum 	
et singularum et terunciorum, praeposita nota denarii 	
uel sestertii, ut erat ratio, aera exprimebantur. 	
Posteaquam in sedecim asses denarius distributus 	75.1
est, denariaria ratio expeditius confici coepit, ut supra 	
dictum est; sestertiaria mansit sub iisdem notis, aucta 	
tamen computatione. 	
Haec quoque libella exemplo 	76.1
maiorum in duos uelut semisses, qui singulae uocan- 	
tur, et quattuor uelut quadrantes, qui teruncii uocan- 	
tur, diuiditur. 	
  Ponderis eadem diuisio est, quae aeris; nam in 	77.1
quas partes as diuiditur, in has et libra dispenditur. 	
<Et dicitur> as quidem, seu de diuisione solidi seu 	78.1
de pondere seu de numerata in aere pecunia agatur, 	
libra autem in pondere: nummi uero argentei in pe- 	
cunia forma publica dumtaxat nomen accipiunt. 	
  Mensurarum liquoris atque grani expeditior et 	79.1
forma et appellatio est. nam quadrantal, quod nunc 	
plerique amphoram uocant, habet urnas duas, modios 	
tres, semodios sex, congios octo, sextarios quadraginta 	
octo, heminas nonaginta sex, quartarios centum nona- 	5
ginta duo, cyathos quingentos septuaginta sex. 	
Notae mensurarum: 	80.1
    quadrantalis #¹¹³⁴i 	
    urnae #¹¹³⁴s 	
    modii #¹¹⁰⁵i 	
    semodii #¹¹⁰⁵s 	5
    congii  	
    sextarii ad uinum ↄ 	
      ad granum #¹¹³⁶ↄ 	
    heminae #¹¹³⁵ 	
    quartarii tm 	10
    cyathi TI 	
  Partium et numeri naturalis causa durat, quam- 	81.1
uis nominibus apud quasque gentes differant. ponde- 	
ris et mensurarum modus incertus est, nam eius dis- 	
pensio ac dimensio . . . 	
Marcus Manilius, Astronomica 1.1 
ASTRONOMICON 	
LIBER PRIMVS 	
Carmine divinas artes et conscia fati 	1.1
sidera diversos hominum variantia casus, 	
caelestis rationis opus, deducere mundo 	
aggredior primusque novis Helicona movere 	
cantibus et viridi nutantis vertice silvas 	5
hospita sacra ferens nulli memorata priorum. 	
hunc mihi tu, Caesar, patriae princepsque paterque, 	
qui regis augustis parentem legibus orbem 	
concessumque patri mundum deus ipse mereris, 	
das animum viresque facis ad tanta canenda. 	10
iam propiusque favet mundus scrutantibus ipsum 	
et cupit aetherios per carmina pandere census. 	
hoc sub pace vacat tantum. iuvat ire per ipsum 	
aera et immenso spatiantem vivere caelo 	
signaque et adversos stellarum noscere cursus. 	15
quod solum novisse parum est. impensius ipsa 	
scire iuvat magni penitus praecordia mundi, 	
quaque regat generetque suis animalia signis 	
cernere et in numerum Phoebo modulante referre. 	
bina mihi positis lucent altaria flammis, 	20
ad duo templa precor duplici circumdatus aestu 	
carminis et rerum: certa cum lege canentem 	
mundus et immenso vatem circumstrepit orbe 	
vixque soluta suis immittit verba figuris. 	
  Quem primum interius licuit cognoscere terris 	25
munere caelestum. quis enim condentibus illis 	
clepsisset furto mundum, quo cuncta reguntur? 	
quis foret humano conatus pectore tantum, 	
invitis ut dis cuperet deus ipse videri, 	
sublimis aperire vias imumque sub orbem 	32
et per inane suis parentia finibus astra? 	
tu princeps auctorque sacri, Cyllenie, tanti; 	30
per te iam caelum interius, iam sidera nota 	
nominaque et cursus signorum, pondera, vires, 	34
maior uti facies mundi foret, et veneranda 	35
non species tantum sed et ipsa potentia rerum, 	
sentirentque deum gentes qua maximus esset. 	
et natura dedit vires seque ipsa reclusit 	40
regalis animos primum dignata movere 	
proxima tangentis rerum fastigia caelo, 	
qui domuere feras gentes oriente sub ipso, 	
[quas secat Euphrates, in quas et Nilus abundat] 	
qua mundus redit et nigras super evolat urbes. 	45
tum qui templa sacris coluerunt omne per aevum 	
delectique sacerdotes in publica vota 	
officio vinxere deum; quibus ipsa potentis 	
numinis accendit castam praesentia mentem, 	
inque deum deus ipse tulit patuitque ministris. 	50
hi tantum movere decus primique per artem 	
sideribus videre vagis pendentia fata. 	
singula nam proprio signarunt tempora casu, 	
longa per assiduas complexi saecula curas: 	
nascendi quae cuique dies, quae vita fuisset, 	55
in quas fortunae leges quaeque hora valeret, 	
quantaque quam parvi facerent discrimina motus. 	
postquam omnis caeli species, redeuntibus astris, 	
percepta, in proprias sedes, et reddita certis 	
fatorum ordinibus sua cuique potentia formae, 	60
per varios usus artem experientia fecit 	
exemplo monstrante viam, speculataque longe 	
deprendit tacitis dominantia legibus astra 	
et totum aeterna mundum ratione moveri 	
fatorumque vices certis discernere signis. 	65
  Nam rudis ante illos nullo discrimine vita 	
in speciem conversa operum ratione carebat 	
et stupefacta novo pendebat lumine mundi, 	
tum velut amisso maerens, tum laeta ren<ato; 	
surgentem neque enim totiens Titana fug>atis 	69a
sideribus, variosque dies incertaque noctis 	70
tempora nec similis umbras, iam sole regresso 	
iam propiore, suis poterat discernere causis. 	
necdum etiam doctas sollertia fecerat artes, 	
terraque sub rudibus cessabat vasta colonis; 	
tumque in desertis habitabat montibus aurum, 	75
immotusque novos pontus subduxerat orbes, 	
nec vitam pelago nec ventis credere vota 	
audebant; se quisque satis novisse putabant. 	
sed cum longa dies acuit mortalia corda 	
et labor ingenium miseris dedit et sua quemque 	80
advigilare sibi iussit fortuna premendo, 	
seducta in varias certarunt pectora curas 	
et, quodcumque sagax temptando repperit usus, 	
in commune bonum commentum laeta dederunt. 	
tunc et lingua suas accepit barbara leges, 	85
et fera diversis exercita frugibus arva, 	
et vagus in caecum penetravit navita pontum, 	
fecit et ignotis iter in commercia terris. 	
tum belli pacisque artes commenta vetustas; 	
semper enim ex aliis alias proseminat usus. 	90
ne vulgata canam, linguas didicere volucrum, 	
consultare fibras et rumpere vocibus angues, 	
sollicitare umbras imumque Acheronta movere, 	
in noctemque dies, in lucem vertere noctes. 	
omnia conando docilis sollertia vicit. 	95
nec prius imposuit rebus finemque modumque 	
quam caelum ascendit ratio cepitque profundam 	
naturam rerum causis viditque quod usquam est. 	
nubila cur tanto quaterentur pulsa fragore, 	
hiberna aestiva nix grandine mollior esset, 	100
arderent terrae solidusque tremesceret orbis; 	
cur imbres ruerent, ventos quae causa moveret 	
pervidit, solvitque animis miracula rerum 	
eripuitque Iovi fulmen viresque tonandi 	
et sonitum ventis concessit, nubibus ignem. 	105
quae postquam in proprias deduxit singula causas, 	
vicinam ex alto mundi cognoscere molem 	
intendit totumque animo comprendere caelum, 	
attribuitque suas formas, sua nomina signis, 	
quasque vices agerent certa sub sorte notavit 	110
omniaque ad numen mundi faciemque moveri, 	
sideribus vario mutantibus ordine fata. 	
  Hoc mihi surgit opus non ullis ante sacratum 	
carminibus. faveat magno fortuna labori, 	
annosa et molli contingat vita senecta, 	115
ut possim rerum tantas emergere moles 	
magnaque cum parvis simili percurrere cura. 	
  Et quoniam caelo descendit carmen ab alto 	
et venit in terras fatorum conditus ordo, 	
ipsa mihi primum naturae forma canenda est 	120
ponendusque sua totus sub imagine mundus. 	
quem sive ex nullis repetentem semina rebus 	
natali quoque egere placet, semperque fuisse 	
et fore, principio pariter fatoque carentem; 	
seu permixta chaos rerum primordia quondam 	125
discrevit partu, mundumque enixa nitentem 	
fugit in infernas caligo pulsa tenebras; 	
sive individuis, in idem reditura soluta, 	
principiis natura manet post saecula mille, 	
et paene ex nihilo summa est nihilumque futurum, 	130
caecaque materies caelum perfecit et orbem; 	
sive ignis fabricavit opus flammaeque micantes, 	
quae mundi fecere oculos habitantque per omne 	
corpus et in caelo vibrantia fulmina fingunt; 	
seu liquor hoc peperit, sine quo riget arida rerum 	135
materies ipsumque vorat, quo solvitur, ignem; 	
aut neque terra patrem novit nec flamma nec aer 	
aut umor, faciuntque deum per quattuor artus 	
et mundi struxere globum prohibentque requiri 	
ultra se quicquam, cum per se cuncta crearint, 	140
frigida nec calidis desint aut umida siccis, 	
spiritus aut solidis, sitque haec discordia concors 	
quae nexus habilis et opus generabile fingit 	
atque omnis partus elementa capacia reddit: 	
semper erit pugna ingeniis, dubiumque manebit 	145
quod latet et tantum supra est hominemque deumque. 	
sed facies quacumque tamen sub origine rerum 	
convenit, et certo digestum est ordine corpus. 	
ignis in aetherias volucer se sustulit oras 	
summaque complexus stellantis culmina caeli 	150
flammarum vallo naturae moenia fecit. 	
proximus in tenuis descendit spiritus auras 	
aeraque extendit medium per inania mundi. 	
tertia sors undas stravit fluctusque natantis, 	155
aequoraque effudit toto nascentia ponto, 	
ut liquor exhalet tenuis atque evomat auras 	
aeraque ex ipso ducentem semina pascat, 	
ignem flatus alat vicinis subditus astris. 	154
ultima subsedit glomerato pondere tellus, 	159
convenitque vagis permixtus limus harenis 	160
paulatim ad summum tenui fugiente liquore; 	
quoque magis puras umor secessit in undas 	
et saccata magis struxerunt aequora terram 	
adiacuitque cavis fluidum convallibus aequor, 	
emersere fretis montes, orbisque per undas 	165
exsiliit, vasto clausus tamen undique ponto. 	
idcircoque manet stabilis, quia totus ab illo 	168
tantundem refugit mundus fecitque cadendo 	
undique, ne caderet medium totius et imum. 	170
[ictaque contractis consistunt corpora plagis 	
et concurrendo prohibentur longius ire] 	
  Quod nisi librato penderet pondere tellus, 	
non ageret currus, mundi subeuntibus astris, 	
Phoebus ab occasu et numquam remearet ad ortus, 	175
lunave summersos regeret per inania cursus, 	
nec matutinis fulgeret Lucifer horis, 	
Hesperos emenso dederat qui lumen Olympo. 	
nunc, quia non imo tellus deiecta profundo 	
sed medio suspensa manet, sunt pervia cuncta, 	180
qua cadat et subeat caelum rursusque resurgat. 	
nam neque fortuitos ortus surgentibus astris 	
nec totiens possum nascentem credere mundum 	
solisve assiduos partus et fata diurna, 	
cum facies eadem signis per saecula constet, 	185
idem Phoebus eat caeli de partibus isdem 	
lunaque per totidem luces mutetur et orbes 	
et natura vias servet, quas fecerat ipsa, 	
nec tirocinio peccet, circumque feratur 	
aeterna cum luce dies, qui tempora monstrat 	190
nunc his nunc illis eadem regionibus orbis, 	
semper et ulterior vadentibus ortus ad ortum 	
occasumve obitus, caelum et cum sole perennet. 	
  Nec vero admiranda tibi natura videri 	
pendentis terrae debet. cum pendeat ipse 	195
mundus et in nullo ponat vestigia fundo, 	
quod patet ex ipso motu cursuque volantis, 	
cum suspensus eat Phoebus currusque reflectat 	
huc illuc agilis, et servet in aethere metas, 	
cum luna et stellae volitent per inania mundi, 	200
terra quoque aerias leges imitata pependit. 	
est igitur tellus mediam sortita cavernam 	
aeris, e toto pariter sublata profundo, 	
nec patulas distenta plagas, sed condita in orbem 	
undique surgentem pariter pariterque cadentem. 	205
haec est naturae facies: sic mundus et ipse 	
in convexa volans teretis facit esse figuras 	
stellarum; solisque orbem lunaeque rotundum 	
aspicimus tumido quaerentis corpore lumen, 	
quod globus obliquos totus non accipit ignes. 	210
haec aeterna manet divisque simillima forma, 	
cui neque principium est usquam nec finis in ipsa, 	
sed similis toto ore sibi perque omnia par est. 	
sic tellus glomerata manet mundumque figurat 	
imaque de cunctis mediam tenet undique sedem. 	167
  Idcirco terris non omnibus omnia signa 	215
conspicimus. nusquam invenies fulgere Canopon 	
donec ad Heliacas per pontum veneris oras; 	
sed quaerunt Helicen, quibus ille supervenit ignis, 	
quod laterum tractus habitant, medioque tumore 	
eripiunt terrae caelum visusque coercent. 	220
te testem dat, luna, sui glomeraminis orbis, 	
quae, cum mersa nigris per noctem deficis umbris, 	
non omnis pariter confundis sidere gentes, 	
sed prius eoae quaerunt tua lumina terrae, 	
post medio subiecta polo quaecumque coluntur, 	225
[ultima ad hesperios infectis volveris alis] 	
seraque in hesperiis quatiuntur gentibus aera. 	
quod si plana foret tellus, semel orta per omnem 	
deficeres pariter toti miserabilis orbi. 	
sed quia per teretem deducta est terra tumorem, 	230
his modo, post illis apparet Delia terris 	
exoriens simul atque cadens, quia fertur in orbem 	
ventris et acclivis pariter declivia iungit 	
atque alios superat gyros aliosque relinquit. 	
[ex quo colligitur terrarum forma rotunda] 	235
  Hanc circum variae gentes hominum atque ferarum 	
aeriaeque colunt volucres. pars eius ad arctos 	
eminet, austrinis pars est habitabilis oris 	
sub pedibusque iacet nostris supraque videtur 	
ipsa sibi fallente solo declivia longa 	240
et pariter surgente via pariterque cadente. 	
hanc ubi ad occasus nostros sol aspicit actus, 	
illic orta dies sopitas excitat urbes 	
et cum luce refert operum vadimonia terris; 	
nos in nocte sumus somnosque in membra vocamus. 	245
pontus utrosque suis distinguit et alligat undis. 	
  Hoc opus immensi constructum corpore mundi 	
membraque naturae diversa condita forma 	
aeris atque ignis, terrae pelagique iacentis, 	
vis animae divina regit, sacroque meatu 	250
conspirat deus et tacita ratione gubernat 	
mutuaque in cunctas dispensat foedera partes, 	
altera ut alterius vires faciatque feratque 	
summaque per varias maneat cognata figuras. 	
  Nunc tibi signorum lucentis undique flammas 	255
ordinibus certis referam. primumque canentur 	
quae media obliquo praecingunt ordine mundum 	
solemque alternis vicibus per tempora portant 	
atque alia adverso luctantia sidera mundo, 	
omnia quae possis caelo numerare sereno, 	260
e quibus et ratio fatorum ducitur omnis, 	
ut sit idem mundi primum quod continet arcem. 	
  Aurato princeps Aries in vellere fulgens 	
respicit admirans aversum surgere Taurum 	
summisso vultu Geminos et fronte vocantem, 	265
quos sequitur Cancer, Cancrum Leo, Virgo Leonem. 	
aequato tum Libra die cum tempore noctis 	
attrahit ardenti fulgentem Scorpion astro, 	
in cuius caudam contento derigit arcu 	
mixtus equo volucrem missurus iamque sagittam. 	270
tum venit angusto Capricornus sidere flexus. 	
post hunc inflexa defundit Aquarius urna 	
Piscibus assuetas avide subeuntibus undas, 	
quos Aries tangit claudentis ultima signa. 	
  At qua fulgentis caelum consurgit ad Arctos, 	275
omnia quae summo despectant sidera mundo 	
nec norunt obitus unoque in vertice mutant 	
in diversa situm caelumque et sidera torquent, 	
aera per gelidum tenuis deducitur axis 	
libratumque regit diverso cardine mundum; 	280
sidereus circa medium quem volvitur orbis 	
aetheriosque rotat cursus, immotus at ille 	
in binas Arctos magni per inania mundi 	
perque ipsum terrae derectus constitit orbem. 	
nec vero solidus stat robore corporis axis 	285
nec grave pondus habet, quod onus ferat aetheris alti, 	
sed cum aer omnis semper volvatur in orbem 	
quoque semel coepit totus volet undique in ipsum, 	
quodcumque in medio est, circa quod cuncta moventur, 	
usque adeo tenue ut verti non possit in ipsum 	290
nec iam inclinari nec se convertere in orbem, 	
hoc dixere axem, quia motum non habet ullum 	
ipse, videt circa volitantia cuncta moveri. 	
  Summa tenent eius miseris notissima nautis 	
signa per immensum cupidos ducentia pontum. 	295
maioremque Helice maior decircinat arcum 	
(septem illam stellae certantes lumine signant), 	
qua duce per fluctus Graiae dant vela carinae. 	
angusto Cynosura brevis torquetur in orbe, 	
quam spatio tam luce minor; sed iudice vincit 	300
maiorem Tyrio. Poenis haec certior auctor 	
non apparentem pelago quaerentibus orbem. 	
nec paribus positae sunt frontibus: utraque caudam 	
vergit in alterius rostro sequiturque sequentem. 	
has inter fusus circumque amplexus utramque 	305
dividit et cingit stellis ardentibus Anguis, 	
ne coeant abeantve suis a sedibus umquam. 	
  Hunc inter mediumque orbem, quo sidera septem 	
per bis sena volant contra nitentia signa, 	
mixta ex diversis consurgunt viribus astra, 	310
hinc vicina gelu, caelique hinc proxima flammis; 	
quae quia dissimilis, qua pugnat, temperat aer, 	
frugiferum sub se reddunt mortalibus orbem. 	
proxima frigentis Arctos boreanque rigentem 	
nixa venit species genibus, sibi conscia causae. 	315
a tergo nitet Arctophylax idemque Bootes, 	
<cui verum nomen vulgo posuere, minanti> 	316a
quod similis iunctis instat de more iuvencis; 	317
Arcturumque rapit medio sub pectore secum. 	
at parte ex alia claro volat orbe Corona 	
luce micans varia; nam stella vincitur una 	320
circulus, in media radiat quae maxima fronte 	
candidaque ardenti distinguit lumina flamma. 	
Cnosia desertae fulgent monumenta puellae, 	
et Lyra diductis per caelum cornibus inter 	
sidera conspicitur, qua quondam ceperat Orpheus 	325
omne quod attigerat cantu, manesque per ipsos 	
fecit iter domuitque infernas carmine leges. 	
hinc caelestis honos similisque potentia causae: 	
tunc silvas et saxa trahens nunc sidera ducit 	
et rapit immensum mundi revolubilis orbem. 	330
serpentem magnis Ophiuchus nomine gyris 	
dividit et torto cingentem corpore corpus, 	
explicet ut nodos sinuataque terga per orbes. 	
respicit ille tamen molli cervice reflexus 	
et redit effusis per laxa volumina palmis. 	335
semper erit, paribus bellum quia viribus aequant. 	
proxima sors Cycni, quem caelo Iuppiter ipse 	
imposuit, formae pretium, qua cepit amantem, 	
cum deus in niveum descendit versus olorem 	
tergaque fidenti subiecit plumea Ledae. 	340
nunc quoque diductas volitat stellatus in alas. 	
hinc imitata nitent cursumque habitumque sagittae 	
sidera. tum magni Iovis ales fertur in altum, 	
assueto volitans gestet ceu fulmina nisu, 	
digna Iove et caelo, quod sacris instruit armis. 	345
tum quoque de ponto surgit Delphinus ad astra, 	
oceani caelique decus, per utrumque sacratus. 	
quem rapido conatus Equus comprendere cursu 	
festinat pectus fulgenti sidere clarus 	
et finitur in Andromeda. [quam Perseus armis 	350
eripit et sociat sibi. cui] succedit iniquo 	
divisis spatio, quod terna lampade crispans 	
conspicitur, paribus Deltoton nomine sidus 	
ex simili dictum, Cepheusque et Cassiepia 	
in poenas resupina suas iuxtaque relictam 	355
Andromedan, vastos metuentem Pristis hiatus, 	
[expositam ponto deflet scopulisque revinctam] 	
ni veterem Perseus caelo quoque servet amorem 	
auxilioque iuvet fugiendaque Gorgonis ora 	
sustineat spoliumque sibi pestemque videnti. 	360
tum vicina ferens nixo vestigia Tauro 	
Heniochus, studio mundumque et nomen adeptus, 	
quem primum curru volitantem Iuppiter alto 	
quadriiugis conspexit equis caeloque sacravit. 	
hunc subeunt Haedi claudentes sidere pontum, 	365
nobilis et mundi nutrito rege Capella, 	
cuius ab uberibus magnum ille ascendit Olympum 	
lacte fero crescens ad fulmina vimque tonandi. 	
hanc ergo aeternis merito sacravit in astris 	
Iuppiter et caeli caelum mercede rependit. 	370
[Pleiadesque Hyadesque, feri pars utraque Tauri, 	
in borean scandunt. haec sunt aquilonia signa] 	
  Aspice nunc infra solis surgentia cursus 	
quae super exustas labuntur sidera terras; 	
quaeque inter gelidum Capricorni sidus et axe 	375
imo subnixum vertuntur lumina mundum, 	
altera pars orbis sub quis iacet invia nobis 	
ignotaeque hominum gentes nec transita regna 	
commune ex uno lumen ducentia sole 	
diversasque umbras laevaque cadentia signa 	380
et dextros ortus caelo spectantia verso. 	
nec minor est illis mundus nec lumine peior, 	
nec numerosa minus nascuntur sidera in orbem. 	
cetera non cedunt: uno vincuntur in astro, 	
Augusto, sidus nostro qui contigit orbi, 	385
legum nunc terris post caelo maximus auctor. 	
cernere vicinum Geminis licet Oriona 	
in magnam caeli tendentem bracchia partem 	
nec minus extento surgentem ad sidera passu, 	
singula fulgentis umeros cui lumina signant 	390
et tribus obliquis demissus ducitur ensis, 	
at caput Orion excelso immersus Olympo 	
per tria subducto signatur lumina vultu. 	
[non quod clara minus sed quod magis alta recedant] 	
hoc duce per totum decurrunt sidera mundum. 	395
subsequitur rapido contenta Canicula cursu, 	
qua nullum terris violentius advenit astrum 	
nec gravius cedit. nunc horrida frigore surgit, 	
nunc vacuum soli fulgentem deserit orbem: 	
sic in utrumque movet mundum et contraria reddit. 	400
hanc qui surgentem, primo cum redditur ortu, 	
montis ab excelso speculantur vertice Tauri, 	
eventus frugum varios et tempora discunt, 	
quaeque valetudo veniat, concordia quanta. 	
bella facit pacemque refert, varieque revertens 	405
sic movet, ut vidit, mundum vultuque gubernat. 	
magna fides hoc posse color cursusque micantis 	
ignis ad os. vix sole minor, nisi quod procul haerens 	
frigida caeruleo contorquet lumina vultu. 	
cetera vincuntur specie, nec clarius astrum 	410
tinguitur oceano caelumque revisit ab undis. 	
tum Procyon veloxque Lepus; tum nobilis Argo 	
in caelum subducta mari, quod prima cucurrit, 	
emeritum magnis mundum tenet ante periclis, 	
servando dea facta deos. cui proximus Anguis 	415
squamea dispositis imitatur tegmina flammis; 	
et Phoebo sacer ales et una gratus Iaccho 	
Crater et duplici Centaurus imagine fulget, 	
pars hominis, tergo pectus commissus equino. 	
ipsius hinc mundo templum est, victrixque solutis 	420
Ara nitet sacris, vastos cum Terra Gigantas 	
in caelum furibunda tulit. tum di quoque magnos 	
quaesivere deos; eguit Iove Iuppiter ipse, 	
quod poterat non posse timens, cum surgere terram 	
cerneret, ut verti naturam crederet omnem, 	425
montibus atque altis aggestos crescere montes, 	
et iam vicinos fugientia sidera colles 	
arma importantis et rupta matre creatos, 	
discordis vultum permixtaque corpora partus. 	
nec di mortiferum sibi quemquam <aut> numina norant 	430
siqua forent maiora suis. tunc Iuppiter Arae 	
sidera constituit, quae nunc quoque maxima fulget. 	
quam propter Cetos convolvens squamea terga 	
orbibus insurgit tortis et fluctuat alvo, 	
[intentans similem morsum iam iamque tenenti] 	435
qualis ad expositae fatum Cepheidos undis 	
expulit adveniens ultra sua litora pontum. 	
tum Notius Piscis venti de nomine dictus 	
exsurgit de parte Noti. cui iuncta feruntur 	
flexa per ingentis stellarum Flumina gyros: 	440
alterius capiti coniungit Aquarius undas, 	
<alter ab exserto pede profluit Orionis> 	441a
amnis; et in medium coeunt et sidera miscent. 	442
  His inter solisque vias Arctosque latentis, 	
axem quae mundi stridentem pondere torquent, 	
orbe peregrino caelum depingitur astris, 	445
quae notia antiqui dixerunt sidera vates. 	
ultima, quae mundo semper volvuntur in imo, 	
quis innixa manent caeli fulgentia templa, 	
nusquam in conspectum redeuntia cardine verso, 	
sublimis speciem mundi similisque figuras 	450
astrorum referunt. aversas frontibus Arctos 	
uno distingui medias claudique Dracone 	
credimus exemplo, quia mens fugientia visus 	
hunc orbem caeli vertentis sidera cursu 	
tam signo simili fultum quam vertice fingit. 	455
  Haec igitur magno divisas aethere sedes 	
signa tenent mundi totum deducta per orbem. 	
tu modo corporeis similis ne quaere figuras, 	
omnia ut aequali fulgentia membra colore 	
deficiat nihil aut vacuum qua lumine cesset. 	460
non poterit mundus sufferre incendia tanta, 	
omnia si plenis ardebunt sidera membris. 	
quidquid subduxit flammis, natura pepercit 	
succubitura oneri, formas distinguere tantum 	
contenta et stellis ostendere sidera certis. 	465
linea designat species, atque ignibus ignes 	
respondent; media extremis atque ultima summis 	
credentur: satis est si se non omnia celant. 	
praecipue, medio cum luna implebitur orbe, 	
certa nitent mundo tum lumina: conditur omne 	470
stellarum vulgus; fugiunt sine nomine turba. 	
pura licet vacuo tum cernere sidera caelo, 	
nec fallunt numero, parvis nec mixta feruntur. 	
  Et, quo clara magis possis cognoscere signa, 	
non varios obitus norunt variosque recursus, 	475
certa sed in proprias oriuntur singula luces 	
natalesque suos occasumque ordine servant. 	
nec quicquam in tanta magis est mirabile mole 	
quam ratio et certis quod legibus omnia parent. 	
nusquam turba nocet, nihil ullis partibus errans 	480
laxius aut brevius mutatove ordine fertur. 	
quid tam confusum specie, quid tam vice certum est? 	
  Ac mihi tam praesens ratio non ulla videtur, 	
qua pateat mundum divino numine verti 	
atque ipsum esse deum, nec forte coisse magistra, 	485
ut voluit credi, qui primus moenia mundi 	
seminibus struxit minimis inque illa resolvit; 	
e quibus et maria et terras et sidera caeli 	
aetheraque immensis fabricantem finibus orbes 	
solventemque alios constare, et cuncta reverti 	490
in sua principia et rerum mutare figuras. 	
quis credat tantas operum sine numine moles 	
ex minimis caecoque creatum foedere mundum? 	
si fors ista dedit nobis, fors ipsa gubernet. 	
at cur dispositis vicibus consurgere signa 	495
et velut imperio praescriptos reddere cursus 	
cernimus ac nullis properantibus ulla relinqui? 	
cur eadem aestivas exornant sidera noctes 	
semper et hibernas eadem, certamque figuram 	
quisque dies reddit mundo certamque relinquit? 	500
iam tum, cum Graiae verterunt Pergama gentes, 	
Arctos et Orion adversis frontibus ibant, 	
haec contenta suos in vertice flectere gyros, 	
ille ex diverso vertentem surgere contra 	
obvius et toto semper decurrere mundo. 	505
temporaque obscurae noctis deprendere signis 	
iam poterant, caelumque suas distinxerat horas. 	
quot post excidium Troiae sunt eruta regna! 	
quot capti populi! quotiens fortuna per orbem 	
servitium imperiumque tulit varieque revertit! 	510
Troianos cineres in quantum oblita refovit 	
imperium! fatis Asiae iam Graecia pressa est. 	
saecula dinumerare piget, quotiensque recurrens 	
lustrarit mundum vario sol igneus orbe. 	
omnia mortali mutantur lege creata, 	515
nec se cognoscunt terrae vertentibus annis 	
exutas variam faciem per saecula ferre. 	
at manet incolumis mundus suaque omnia servat, 	
quem neque longa dies auget minuitque senectus 	
nec motus puncto curvat cursusque fatigat; 	520
idem semper erit quoniam semper fuit idem. 	
non alium videre patres aliumve nepotes 	
aspicient. deus est, qui non mutatur in aevo. 	
numquam transversas solem decurrere ad Arctos 	
nec mutare vias et in ortum vertere cursus 	525
auroramque novis nascentem ostendere terris, 	
nec lunam certos excedere luminis orbes 	
sed servare modum, quo crescat quove recedat, 	
nec cadere in terram pendentia sidera caelo 	
sed dimensa suis consumere tempora gyris, 	530
non casus opus est, magni sed numinis ordo. 	
  Haec igitur texunt aequali sidera tractu 	
ignibus in varias caelum laqueantia formas. 	
altius his nihil est; haec sunt fastigia mundi; 	
publica naturae domus his contenta tenetur 	535
finibus, amplectens pontum terrasque iacentis. 	
omnia concordi tractu veniuntque caduntque, 	
qua semel incubuit caelum versumque resurgit. 	
sunt alia adverso pugnantia sidera mundo, 	805
quae terram caelumque inter volitantia pendent, 	
Saturni, Iovis et Martis Solisque, sub illis 	
Mercurius Venerem inter agit Lunamque volatus. 	
  Ipse autem quantum convexo mundus Olympo 	539
obtineat spatium et quantis bis sena ferantur 	540
finibus astra, docet ratio, cui nulla resistunt 	
claustra nec immensae moles caecive recessus; 	
omnia succumbunt, ipsum est penetrabile caelum. 	
nam quantum terris atque aequore signa recedunt, 	
tantum bina patent. quacumque inciditur orbis 	545
per medium, pars efficitur tum tertia gyri 	
exiguo dirimens solidam discrimine summam. 	
summum igitur caelum bis bina refugit ab imo 	
astra, bis e senis ut sit pars tertia signis. 	
sed quia per medium est tellus suspensa profundum, 	550
binis a summo signis discedit et imo. 	
hinc igitur quodcumque supra te suspicis ipse, 	
qua per inane meant oculi quaque ire recusant, 	
binis aequandum est signis; sex tanta rotundae 	
efficiunt orbem zonae, qua signa feruntur 	555
bis sex aequali spatio texentia caelum, 	
ne mirere vagos partus eadem esse per astra 	
et mixtum ingenti generis discrimine fatum, 	
singula cum tantum teneant tantoque ferantur 	
tempore, sex tota surgentia sidera luce 	560
<nec spatio noctis linquentia plura profundum.> 	560a
  Restat ut aetherios fines tibi reddere coner 	561
filaque dispositis vicibus comitantia caelum, 	
per quae derigitur signorum flammeus ordo. 	
* 	563a
<primus et aetheria succedens proximus arce> 	565b
circulus ad borean fulgentem sustinet Arcton 	566
sexque fugit solidas a caeli vertice partes. 	
alter ad extremi decurrens sidera Cancri, 	
in quo consummat Phoebus lucemque moramque 	
tardaque per longos circumfert lumina flexus, 	570
aestivum medio nomen sibi sumit ab aestu, 	
temporis et titulo potitur, metamque volantis 	
solis et extremos designat fervidus actus, 	
et quinque in partes aquilonis distat ab orbe. 	
tertius in media mundi regione locatus 	575
ingenti spira totum praecingit Olympum 	
parte ab utraque videns axem, qua lumine Phoebus 	
componit paribus numeris noctemque diemque 	
veris et autumni currens per tempora mixta, 	
cum medium aequali distinguit limite caelum; 	580
quattuor et gradibus sua fila reducit ab aestu. 	
proximus hunc ultra brumalis nomine limes 	
ultima designat fugientis limina solis, 	
invida cum obliqua radiorum munera flamma 	
dat per iter minimum nobis, sed finibus illis, 	585
quos super incubuit, longa stant tempora luce 	
vixque dies transit candentem extenta per aestum; 	
bisque iacet binis summotus partibus orbis. 	
unus ab his superest extremo proximus axi 	
circulus, austrinas qui stringit et obsidet Arctos. 	590
hic quoque brumalem per partes quinque relinquit, 	
et, quantum a nostro sublimis cardine gyrus, 	
distat ab adverso tantundem proximus illi. 	
[sic per tricenas vertex a vertice partes 	
divisus duplici summa circumdat Olympum 	595
et per quinque notat signantis tempora fines] 	
his eadem est via quae mundo, pariterque rotantur 	
inclines, sociosque ortus occasibus aequant, 	
quandoquidem flexi, quo totus volvitur orbis, 	
fila trahunt alti cursum comitantia caeli, 	600
intervalla pari servantes limite semper 	
divisosque semel fines sortemque dicatam. 	
  Sunt duo, quos recipit ductos a vertice vertex, 	
inter se adversi, qui cunctos ante relatos 	
seque secant gemino coeuntes cardine mundi 	605
transversoque polo rectum ducuntur in axem, 	
tempora signantes anni caelumque per astra 	
quattuor in partes divisum mensibus aequis. 	
alter ab excelso decurrens limes Olympo 	
Serpentis caudam siccas et dividit Arctos 	610
et iuga Chelarum medio volitantia gyro, 	
[circulus a summo nascentem vertice mundum 	564
permeat Arctophylaca petens per terga Draconis, 	565
tangit et Erigonen, Chelarum summa recidit] 	565a
extremamque secans Hydram mediumque sub austris 	612
Centaurum adverso concurrit rursus in axe, 	
et redit in caelum, squamosaque tergora Ceti 	
Lanigerique notat fines clarumque Trigonum 	615
Andromedaeque sinus imos, vestigia matris, 	
principiumque suum repetito cardine claudit. 	
alter in hunc medium summumque incumbit in axem 	
perque pedes primos cervicem transit et Ursae, 	
quam septem stellae primam iam sole remoto 	620
producunt nigrae praebentem lumina nocti, 	
et Geminis Cancrum dirimit stringitque flagrantem 	
ore Canem clavumque Ratis, quae vicerat aequor, 	
inde axem occultum per gyri signa prioris 	
transversa atque illo rursus de limite tangit 	625
te, Capricorne, tuisque Aquilam designat ab astris, 	
perque Lyram inversam currens spirasque Draconis 	
posteriora pedum Cynosurae praeterit astra 	
transversamque secat vicino cardine caudam: 	
hic iterum coit ipse sibi, memor unde profectus. 	630
  Atque hos aeterna fixerunt tempora sede, 	
immotis per signa modis, statione perenni: 	
hos volucris fecere duos. namque alter ab ipsa 	
consurgens Helice medium praecidit Olympum 	
discernitque diem sextamque examinat horam 	635
et paribus spatiis occasus cernit et ortus. 	
hic mutat per signa vices; et seu quis eoos 	
seu petit hesperios, supra se circinat orbem 	
verticibus super astantem mediumque secantem 	
caelum et diviso signantem culmine mundum, 	640
cumque loco terrae caelumque et tempora mutat, 	642
quando aliis aliud medium est. volat hora per orbem, 	641
atque, ubi se primis extollit Phoebus ab undis, 	643
illis sexta manet, quos tum premit aureus orbis, 	
rursus ad hesperios sexta est, ubi cedit in umbras: 	645
nos primam ac summam sextam numeramus utramque 	
et gelidum extremo lumen sentimus ab igni. 	
alterius fines si vis cognoscere gyri, 	
circumfer facilis oculos vultumque per orbem. 	
quidquid erit caelique imum terraeque supremum, 	650
qua coit ipse sibi nullo discrimine mundus 	
redditque aut recipit fulgentia sidera ponto, 	
praecingit tenui transversum limite mundum. 	
haec quoque per totum volitabit linea caelum, 	
nunc tractum ad medium vergens mundique tepentem 	655
orbem, nunc septem ad stellas nec mota sub astra; 	
seu quocumque vagae tulerint vestigia plantae 	
has modo terrarum nunc has gradientis in oras, 	
semper erit novus et terris mutabitur arcus. 	
quippe aliud caelum ostendens aliudque relinquens 	660
dimidium teget et referet, varioque notabit 	
fine et cum visu pariter sua fila movente. 	
[hic terrestris erit, quia terram amplectitur, orbis; 	
et mundum plano praecingit limite gyrus 	
atque a fine trahens titulum memoratur horizon] 	665
  His adice obliquos adversaque fila trahentis 	
inter se gyros, quorum fulgentia signa 	
alter habet, per quae Phoebus moderatur habenas 	
subsequiturque suo solem vaga Delia curru 	
et quinque adverso luctantia sidera mundo 	670
exercent varias naturae lege choreas. 	
hunc tenet a summo Cancer, Capricornus ab imo, 	
bis recipit, lucem qui circulus aequat et umbras, 	
Lanigeri et Librae signo sua fila secantem. 	
sic per tris gyros inflexus ducitur orbis 	675
rectaque devexo fallit vestigia clivo. 	
nec visus aciemque fugit tantumque notari 	
mente potest, sicut cernuntur mente priores, 	
sed nitet ingenti stellatus balteus orbe 	
insignemque facit lato caelamine mundum. 	680
[et ter vicenas partes patet atque trecentas 	
in longum, bis sex latescit fascia partes 	
quae cohibet vario labentia sidera cursu] 	
  Alter in adversum positus succedit ad Arctos 	
et paulum a boreae gyro sua fila reducit 	685
transitque inversae per sidera Cassiepiae, 	
inde per obliquum descendens tangit Olorem 	
aestivosque secat fines Aquilamque supinam 	
temporaque aequantem gyrum zonamque ferentem 	
solis equos inter caudam, qua Scorpios ardet, 	690
extremamque Sagittari laevam atque sagittam, 	
inde suos sinuat flexus per crura pedesque 	
Centauri alterius rursusque ascendere caelum 	
incipit Argivumque ratem per aplustria summa 	
et medium mundi gyrum Geminosque per ima 	695
signa secat, subit Heniochum, teque, unde profectus, 	
Cassiepia, petens super ipsum Persea transit 	
orbemque ex illa coeptum concludit in ipsa; 	
trisque secat medios gyros et signa ferentem 	
partibus e binis, quotiens praeciditur ipse. 	700
nec quaerendus erit: visus incurrit in ipsos 	
sponte sua seque ipse docet cogitque notari. 	
namque in caeruleo candens nitet orbita mundo 	
ceu missura diem subito caelumque recludens, 	
ac veluti viridis discernit semita campos 	705
quam terit assiduo renovans iter orbita tractu. 	
[inter divisas aequabilis est via partes] 	
ut freta canescunt sulcum ducente carina, 	
accipiuntque viam fluctus spumantibus undis 	
quam tortus verso movit de gurgite vertex, 	710
candidus in nigro lucet sic limes Olympo 	
caeruleum findens ingenti lumine mundum. 	
utque suos arcus per nubila circinat Iris, 	
sic super incumbit signato culmine limes 	
candidus et resupina facit mortalibus ora, 	715
dum nova per caecam mirantur lumina noctem 	
inquiruntque sacras humano pectore causas: 	
num se diductis conetur solvere moles 	
segminibus, raraque labent compagine rimae 	
admittantque novum laxato tegmine lumen; 	720
quid sibi non timeant, magni cum vulnera caeli 	
conspiciant feriatque oculos iniuria mundi? 	
an coeat mundus, duplicisque extrema cavernae 	
conveniant caelique oras et segmina iungant, 	
perque ipsos fiat nexus manifesta cicatrix 	725
suturam faciens mundi, stipatus et orbis 	
aeriam in nebulam densa compagine versus 	
in cuneos alti cogat fundamina caeli. 	
an melius manet illa fides, per saecula prisca 	
illac solis equos diversis cursibus isse 	730
atque aliam trivisse viam, longumque per aevum 	
exustas sedes incoctaque sidera flammis 	
caeruleam verso speciem mutasse colore, 	
infusumque loco cinerem mundumque sepultum? 	
fama etiam antiquis ad nos descendit ab annis 	735
Phaethontem patrio curru per signa volantem, 	
dum nova miratur propius spectacula mundi 	
et puer in caelo ludit curruque superbus 	
luxuriat nitido, cupit et maiora parente, 	
deflexum solito cursu, curvisque quadrigis 	743
monstratas liquisse vias orbemque recentem 	740
imposuisse polo, nec signa insueta tulisse 	
errantis meta flammas currumque solutum. 	
quid querimur flammas totum saevisse per orbem 	744
terrarumque rogum cunctas arsisse per urbes? 	745
cum vaga dispersi fluitarunt fragmina currus, 	
et caelum exustum est: luit ipse incendia mundus, 	
et vicina novis flagrarunt sidera flammis 	
nunc quoque praeteriti faciem referentia casus. 	
nec mihi celanda est vulgata fama vetusta 	750
mollior, e niveo lactis fluxisse liquorem 	
pectore reginae divum caelumque colore 	
infecisse suo; quapropter lacteus orbis 	
dicitur, et nomen causa descendit ab ipsa. 	
an maior densa stellarum turba corona 	755
contexit flammas et crasso lumine candet, 	
et fulgore nitet collato clarior orbis? 	
an fortes animae dignataque nomina caelo 	
corporibus resoluta suis terraeque remissa 	
huc migrant ex orbe suumque habitantia caelum 	760
aetherios vivunt annos mundoque fruuntur? 	
atque hic Aeacidas, hic et veneramur Atridas, 	
Tydidenque ferum, terraeque marisque triumphis 	
naturae victorem Ithacum, Pyliumque senecta 	
insignem triplici, Danaumque ad Pergama reges, 	765
<Hectoraque Iliacae gentis columenque decusque,> 	
Auroraeque nigrum partum, stirpemque Tonantis 	
rectorem Lyciae. nec te, Mavortia virgo, 	
praeteream, regesque alios, quos Thracia misit 	
atque Asiae gentes et Magno maxima Pella; 	770
quique animi vires et strictae pondera mentis 	
prudentes habuere viri, quibus omnis in ipsis 	
census erat, iustusque Solon fortisque Lycurgus, 	
aetheriusque Platon, et qui fabricaverat illum 	
damnatusque suas melius damnavit Athenas, 	775
Persidos et victor, strarat quae classibus aequor; 	
Romanique viri, quorum iam maxima turba est, 	
Tarquinioque minus reges et Horatia proles, 	
tota acies partus, nec non et Scaevola trunco 	
nobilior, maiorque viris et Cloelia virgo, 	780
et Romana ferens, quae texit, moenia Cocles, 	
et commilitio volucris Corvinus adeptus 	
et spolia et nomen, qui gestat in alite Phoebum, 	
et Iove qui meruit caelum Romamque Camillus 	
servando posuit, Brutusque a rege receptae 	785
conditor, et furti per bella Papirius ultor, 	
Fabricius Curiusque pares, et tertia palma 	
Marcellus Cossusque prior de rege necato, 	
certantes Decii votis similesque triumphis, 	
invictusque mora Fabius, victorque nefandi 	790
Livius Hasdrubalis socio per bella Nerone, 	
Scipiadaeque duces, fatum Carthaginis unum, 	
Pompeiusque orbis domitor per trisque triumphos 	
ante diem princeps, et censu Tullius oris 	
emeritus fasces, et Claudi magna propago, 	795
Aemiliaeque domus proceres, clarique Metelli, 	
et Cato fortunae victor, fictorque sub armis 	
miles Agrippa suae, Venerisque ab origine proles 	
Iulia. descendit caelo caelumque replebit, 	
quod reget, Augustus, socio per signa Tonante, 	800
cernet et in coetu divum magnumque Quirinum 	
<quemque novum superis numen pius addidit ipse,> 	801a
altius aetherii quam candet circulus orbis. 	802
illa deis sedes: haec illis, proxima divum 	
qui virtute sua similes fastigia tangunt. 	
  Nunc prius incipiam stellis quam reddere vires 	809
signorumque canam fatalia carmine iura, 	810
implenda est mundi facies, corpusque per omne 	
quidquid ubique nitens vigeat quandoque notandum est. 	
sunt etenim raris orti natalibus ignes, 	
protinus et rapti. subitas candescere flammas 	
aera per liquidum natosque perire cometas 	815
rara per ingentis viderunt saecula motus. 	
sive, quod ingenitum terra spirante vaporem 	
umidior sicca superatur spiritus aura, 	
nubila cum longo cessant depulsa sereno 	
et solis radiis arescit torridus aer, 	820
apta alimenta sibi demissus corripit ignis 	
materiamque sui deprendit flamma capacem, 	
et, quia non solidum est corpus, sed rara vagantur 	
principia aurarum volucrique simillima fumo, 	
in breve vivit opus coeptusque incendia fine 	825
subsistunt pariterque cadunt fulgentque cometae. 	
quod nisi vicinos agerent occasibus ortus 	
et tam parva forent accensis tempora flammis, 	
alter nocte dies esset, Phoebusque rediret, 	
immersum et somno totum deprenderet orbem. 	830
tum, quia non una specie dispergitur omnis 	
aridior terrae vapor et comprenditur igni, 	
diversas quoque per facies accensa feruntur 	
lumina, quae ruptis exsistunt nata tenebris. 	
nam modo, ceu longi fluitent de vertice crines, 	835
flamma comas imitata volat, tenuisque capillos 	
diffusos radiis ardentibus explicat ignis; 	
nunc prior haec facies dispersis crinibus exit, 	
et glomus ardentis sequitur sub imagine barbae; 	
interdum aequali laterum compagine ductus 	840
quadratamve trabem fingit teretemve columnam. 	
quin etiam tumidis exaequat dolia flammis 	
procere distenta uteros, artosque capellas 	
mentitur parvas ignis glomeratus in orbes 	
hirta figurantis tremulo sub lumine menta, 	845
lampadas et fissas ramosos fundit in ignes. 	
et tenuem longis iaculantur tractibus ignem 	849
praecipites stellae passimque volare videntur, 	847
cum vaga per liquidum scintillant lumina mundum 	
exsiliuntque procul volucris imitata sagittas, 	850
ardua cum gracili tenuatur semita filo. 	
sunt autem cunctis permixti partibus ignes, 	
qui gravidas habitant fabricantes fulmina nubes 	
et penetrant terras Aetnamque minantur Olympo 	
et calidas reddunt ipsis in fontibus undas 	855
ac silice in dura viridique in cortice sedem 	
inveniunt, cum silva sibi collisa crematur; 	
ignibus usque adeo natura est omnis abundans: 	
ne mirere faces subitas erumpere caelo 	
aeraque accensum flammis lucere coruscis 	860
arida complexum spirantis semina terrae, 	
quae volucer pascens ignis sequiturque fugitque, 	
fulgura cum videas tremulum vibrantia lumen 	
imbribus e mediis et caelum fulmine ruptum. 	
sive igitur ratio praebentis semina terrae 	865
in volucris ignes potuit generare cometas; 	
sive illas natura faces obscura creavit 	
sidera per tenuis caelo lucentia flammas, 	
sed trahit ad semet rapido Titanius aestu 	
involvitque suo flammantis igne cometas 	870
ac modo dimittit, sicut Cyllenius orbis 	
et Venus, accenso cum ducit vespere noctem, 	
saepe latent falluntque oculos rursusque revisunt; 	
seu deus instantis fati miseratus in orbem 	
signa per affectus caelique incendia mittit; 	875
numquam futtilibus excanduit ignibus aether, 	
squalidaque elusi deplorant arva coloni, 	
et sterilis inter sulcos defessus arator 	
ad iuga maerentis cogit frustrata iuvencos. 	
aut gravibus morbis et lenta corpora tabe 	880
corripit exustis letalis flamma medullis 	
labentisque rapit populos, totasque per urbes 	
publica succensis peraguntur iusta sepulcris. 	
qualis Erectheos pestis populata colonos 	
extulit antiquas per funera pacis Athenas, 	885
alter in alterius labens cum fata ruebant, 	
nec locus artis erat medicae nec vota valebant; 	
cesserat officium morbis, et funera derant 	
mortibus et lacrimae; lassus defecerat ignis 	
et coacervatis ardebant corpora membris, 	890
ac tanto quondam populo vix contigit heres. 	
talia significant lucentes saepe cometae: 	
funera cum facibus veniunt, terrisque minantur 	
ardentis sine fine rogos, cum mundus et ipsa 	
aegrotet natura hominum sortita sepulcrum. 	895
quin et bella canunt ignes subitosque tumultus 	
et clandestinis surgentia fraudibus arma, 	
externas modo per gentes ut, foedere rupto 	
cum fera ductorem rapuit Germania Varum 	
infecitque trium legionum sanguine campos, 	900
arserunt toto passim minitantia mundo 	
lumina, et ipsa tulit bellum natura per ignes 	
opposuitque suas vires finemque minata est. 	
ne mirere gravis rerumque hominumque ruinas, 	
saepe domi culpa est: nescimus credere caelo. 	905
civilis etiam motus cognataque bella 	
significant. nec plura alias incendia mundus 	
sustinuit, quam cum ducibus iurata cruentis 	
arma Philippeos implerunt agmine campos, 	
vixque etiam sicca miles Romanus harena 	910
ossa virum lacerosque prius super astitit artus, 	
imperiumque suis conflixit viribus ipsum, 	
perque patris pater Augustus vestigia vicit. 	
necdum finis erat: restabant Actia bella 	
dotali commissa acie, repetitaque rerum 	915
alea et in ponto quaesitus rector Olympi, 	
femineum sortita iugum cum Roma pependit 	
atque ipsa Isiaco certarunt fulmina sistro; 	
restabant profugo servilia milite bella, 	
cum patrios armis imitatus filius hostes 	920
aequora Pompeius cepit defensa parenti. 	
sed satis hoc fatis fuerit: iam bella quiescant 	
atque adamanteis discordia vincta catenis 	
aeternos habeat frenos in carcere clausa; 	
sit pater invictus patriae, sit Roma sub illo, 	925
cumque deum caelo dederit non quaerat in orbe. 	
EPIGRAMMATON 	
LIBER 	
I 	
Barbara pyramidum sileat miracula Memphis, 	1.1
  Assyrius iactet nec Babylona labor; 	
Nec Triviae templo molles laudentur Iones, 	
  Dissimulet Delon cornibus ara frequens; 	
Aëre nec vacuo pendentia Mausolea 	5
  Laudibus inmodicis Cares in astra ferant. 	
Omnis Caesareo cedit labor amphitheatro, 	
  Unum pro cunctis fama loquetur opus. 
EPIGRAMMATA 	
LIBER I 	
  Spero me secutum in libellis meis tale temperamen- 	1.pr.1
tum, ut de illis queri non possit quisquis de se bene 	
senserit, cum salva infimarum quoque personarum re- 	
verentia ludant; quae adeo antiquis auctoribus defuit, ut 	
nominibus non tantum veris abusi sint, sed et magnis. 	5
Mihi fama vilius constet et probetur in me novissimum 	
ingenium. Absit a iocorum nostrorum simplicitate ma- 	
lignus interpres nec epigrammata mea scribat: inprobe 	
facit qui in alieno libro ingeniosus est. Lascivam ver- 	
borum veritatem, id est epigrammaton linguam, excu- 	10
sarem, si meum esset exemplum: sic scribit Catullus, sic 	
Marsus, sic Pedo, sic Gaetulicus, sic quicumque perlegi- 	
tur. Si quis tamen tam ambitiose tristis est, ut apud 	
illum in nulla pagina latine loqui fas sit, potest epistula 	
vel potius titulo contentus esse. Epigrammata illis scri- 	15
buntur, qui solent spectare Florales. Non intret Cato 	
theatrum meum, aut si intraverit, spectet. Videor mihi 	
meo iure facturus, si epistulam versibus clusero: 	
    Nosses iocosae dulce cum sacrum Florae 	
    Festosque lusus et licentiam volgi, 	20
    Cur in theatrum, Cato severe, venisti? 	
    An ideo tantum veneras, ut exires? 
Terentianus Maurus, De Litt., De Syll., De Metr. 1 
PRAEFATIO 	
Audivi veterem virum 	1
vulgo dicere fabulam 	
quendam, qui ter Olympia 	
vicisset Iove praeside, 	
postquam accedere lividum 	5
virtuti senium videt, 	
dum victor cluet omnium, 	
maturasse resolvere 	
legem pulveris et cibi. 	
sed ne corpoream repens 	10
labem arcesseret otium, 	
tale exercitii genus 	
commentum sibi dixerat, 	
quod solus gereret domi. 	
nervis mollibus invicem 	15
iunctis in teretem struem, 	
ceu Parthus solet aut Scythes 	
arcus cornibus extimis 	
levem nectere lineam, 	
tales assidue ligat, 	20
dum sit funiculi modus, 	
aptus qui puteo foret. 	
haustos hinc igitur cados 	
imis ab tenebris aquae 	
tam filo tenui trahens, 	25
quod stringi nequeat vola, 	
nisus undique corporis 	
summos in digitos agit; 	
angustoque tenaculo 	
donec lubrica sarcina 	30
tanti per spatium cavi 	
in lucem superam exeat, 	
alterna vice pollicum 	
certat vincere ponderis 	
in praeceps facilem fugam. 	35
nil magnum gerere hunc putes, 	
et tantum in digitis opus; 	
cunctis visceribus tamen 	
occultus trepidat labor, 	
totum cernere nec palam, 	40
quo totum geritur queas. 	
caecis flatibus intimi 	
tenduntur laterum sinus, 	
et poples tremit et genu, 	
nec plantae stabiles manent, 	45
nil immune relinquitur. 	
et parva est via viribus: 	
mos certaminis et modus, 	
sudor dum solitus cadat 	
nulla mole palaestrica. 	50
Pomponius Mela, De Chorographia 1.1.1 
DE 	
CHOROGRAPHIA 	
Liber primus 	
  Orbis situm dicere aggredior, impeditum opus et facundiae minime 	1.1.1
capax—constat enim fere gentium locorumque nominibus et eorum 	
perplexo satis ordine, quem persequi longa est magis quam benigna 	
materia—verum aspici tamen cognoscique dignissimum, et quod, 	
si non ope ingenii orantis, at ipsa sui contemplatione pretium operae 	5
attendentium absolvat. dicam autem alias plura et exactius, nunc 	2.1
ut quaeque erunt clarissima et strictim. ac primo quidem quae sit forma 	
totius, quae maximae partes, quo singulae modo sint atque habitentur 	
expediam, deinde rursus oras omnium et litora ut intra extraque sunt, 	
atque ut ea subit ac circumluit pelagus, additis quae in natura regionum 	5
incolarumque memoranda sunt. id quo facilius sciri possit atque accipi, 	
paulo altius summa repetetur. 	
  Omne igitur hoc, quidquid est cui mundi caelique nomen indidimus, 	3.1
unum id est et uno ambitu se cunctaque amplectitur. partibus differt; 	
unde sol oritur oriens nuncupatur aut ortus, quo demergitur occidens 	
vel occasus, qua decurrit meridies, ab adversa parte septentrio. huius 	4.1
medio terra sublimis cingitur undique mari, eodemque in duo latera 	
quae hemisphaeria nominant ab oriente divisa ad occasum zonis quin- 	
que distinguitur. mediam aestus infestat, frigus ultimas; reliquae 	
habitabiles paria agunt anni tempora, verum non pariter. antichthones 	5
alteram, nos alteram incolimus. illius situs ob ardorem intercedentis 	
plagae incognitus, huius dicendus est. haec ergo ab ortu porrecta ad 	5.1
occasum, et quia sic iacet aliquanto quam ubi latissima est longior, 	
ambitur omnis oceano, quattuorque ex eo maria recipit; unum a sep- 	
tentrione, a meridie duo, quartum ab occasu. suis locis illa referentur. 	
hoc primum angustum nec amplius decem milibus passuum patens 	6.1
terras aperit atque intrat. tum longe lateque diffusum abigit vaste 	
cedentia litora, iisdemque ex diverso prope coeuntibus adeo in artum 	
agitur, ut minus mille passibus pateat. inde se rursus sed modice ad- 	
modum laxat, rursusque etiam quam fuit artius exit in spatium. quo 	5
cum est acceptum, ingens iterum et †magno et paludi† ceterum exi- 	
guo ore coniungitur. id omne qua venit quaque dispergitur uno vocabulo 	
Nostrum mare dicitur. angustias introitumque venientis nos fretum, 	7.1
Graeci porthmon appellant. qua diffunditur alia aliis locis cognomina 	
acceptat. ubi primum se artat, Hellespontus vocatur, Propontis ubi 	
expandit, ubi iterum pressit Thracius Bosphorus, ubi iterum effudit 	
Pontus Euxinus, qua paludi committitur Cimmerius Bosphorus, palus 	5
ipsa Maeotis. hoc mari et duobus inclutis amnibus, Tanai atque Nilo, 	8.1
in tres partes universa dividitur. Tanais a septentrione ad meridiem 	
vergens in mediam fere Maeotida defluit; et ex diverso Nilus in pela- 	
gus. quod terrarum iacet a freto ad ea flumina ab altero latere Africam 	
vocamus, ab altero Europen: ad Nilum Africam, ad Tanain Europen. 	5
ultra quicquid est, Asia est. 	
  Tribus hanc e partibus tangit oceanus, ita nominibus ut locis dif- 	9.1
ferens, Eous ab oriente, a meridie Indicus, a septentrione Scythicus. 	
ipsa ingenti ac perpetua fronte versa ad orientem tantum ibi se in 	
latitudinem effundit quantum Europe et Africa et quod inter ambas 	
pelagus inmissum est. inde cum aliquatenus solida processit, ex illo 	5
oceano quem Indicum diximus, Arabicum mare et Persicum, ex Scythico 	
Caspium recipit; et ideo qua recipit angustior, rursus expanditur et fit 	
tam lata quam fuerat. dein cum iam in suum finem aliarumque terra- 	
rum confinia devenit, media nostris aequoribus excipitur, reliqua altero 	
cornu pergit ad Nilum, altero ad Tanain. ora eius cum alveo Nili amnis 	10.1
ripis descendit in pelagus, et diu sicut illud incedit, ita sua litora porrigit; 	
dein fit venienti obviam, et primum se ingenti ambitu incurvat, post se 	
ingenti fronte ad Hellesponticum fretum extendit; ab eo iterum obliqua 	
ad Bosphorum, iterum iterumque ad Ponticum latus curva, aditum 	5
Maeotidos transverso margine adtingit, ipsam gremio ad Tanain usque 	
conplexa fit ripa qua Tanais est. in ea primos hominum ab oriente 	11.1
accipimus Indos et Seras et Scythas. Seres media ferme Eoae partis 	
incolunt, Indi <et Scythae> ultima: ambo late patentes neque in hoc 	
tantum pelagus effusi. spectant enim etiam meridiem Indi, oramque 	
Indici maris, nisi quoad aestus inhabitabilem efficiunt, diu continuis 	5
gentibus occupant. spectant et septentrionem Scythae, ac litus Scythicum, 	
nisi unde frigoribus arcentur, usque ad Caspium sinum possident. 	
Indis proxima est Ariane, deinde Aria et Cedrosis et Persis ad sinum 	12.1
Persicum. hunc populi Persarum ambiunt, illum alterum Arabes. 	
ab his quod in Africam restat Aethiopum est. illic Caspiani Scythis 	
proximi sinum Caspium cingunt. ultra Amazones ultraque eas Hyper- 	
borei esse memorantur. interiora terrarum multae variaeque gentes 	13.1
habitant, Gandari et Pariani et Bactri, Sugdiani, Pharmacotrophi, 	
Chomarae, Choamani, Propanisadae, Dahae super Scythas Scytharum- 	
que deserta, ac super Caspium sinum Comari, Massagetae, Cadusi, 	
Hyrcani, Hiberi, super Amazonas et Hyperboreos Cimmerii, Cissianti, 	5
Achaei, Georgili, Moschi, Cercetae, Phoristae, Rimphaces, atque ubi 	
in nostra maria tractus excedit Matiani, Tibarani et notiora iam nomina 	
Medi, Armenii, Commageni, Murrani, Vegeti, Cappadoces, Gallo- 	
graeci, Lycaones, Phryges, Pisidae, Isauri, Lydi, Syrocilices. rursus 	14.1
ex his quae meridiem spectant †eaedemque gentes interiora litora† 	
tenent usque ad sinum Persicum. super hunc sunt Parthi et Assyrii, 	
super illum alterum †Babylonii†, et super Aethiopas Aegyptii. ripis 	
Nili amnis et mari proxima idem Aegyptii possident. deinde Arabia 	5
angusta fronte sequentia litora adtingit. ab ea usque ad flexum illum 	
quem supra rettulimus Syria, et in ipso flexu Cilicia, extra autem Lycia 	
et Pamphylia, Caria, Ionia, Aeolis, Troas usque ad Hellespontum. 	
ab eo Bithyni sunt ad Thracium Bosphorum. circa Pontum aliquot 	
populi alio alioque fine uno omnes nomine Pontici. ad lacum Maeotici, 	10
ad Tanain Sauromatae. 	
  Europa terminos habet ab oriente Tanain et Maeotida et Pontum, 	15.1
a meridie reliqua Nostri maris, ab occidente Atlanticum, a septentrione 	
Britannicum oceanum. ora eius forma litorum a Tanai ad Hellespontum, 	
qua ripa est dicti amnis, qua flexum paludis ad Ponticum redigit, qua 	
Propontidi et Hellesponto latere adiacet, contrariis litoribus Asiae 	5
non opposita modo verum et similis est. inde ad fretum nunc vaste 	16.1
retracta nunc prominens tres maximos sinus efficit, totidemque se in 	
altum magnis frontibus evehit. extra fretum ad occidentem inaequalis 	
admodum praecipue media procurrit; ad septentrionem, nisi ubi semel 	
iterumque grandi recessu abducitur, paene ut directo limite extenta 	5
est. mare quod primo sinu accipit Aegaeum dicitur; quod sequenti in 	17.1
ore Ionium, Hadriaticum interius; quod ultimo nos Tuscum [quem] 	
Grai Tyrrhenicum perhibent. gentium prima est Scythia, alia quam 	18.1
dicta est ad Tanain, media ferme Pontici lateris, hinc in Aegaei partem 	
pertinens Thracia, huic Macedonia adiungitur. tum Graecia prominet, 	
Aegaeumque ab Ionio mari dirimit. Hadriatici latus Illyris occupat. 	
inter ipsum Hadriaticum et Tuscum Italia procurrit. in Tusco intimo 	5
Gallia est, ultra Hispania. haec in occidentem diuque etiam ad septentrio- 	19.1
nem diversis frontibus vergit. deinde rursus Gallia est longe et a nostris 	
litoribus hucusque permissa. ab ea Germani ad Sarmatas porriguntur, 	
illi ad Asiam. 	
  Africa ab orientis parte Nilo terminata, pelago a ceteris, brevior 	20.1
est quidem quam Europe, quia nec usquam Asiae et non totis huius 	
litoribus obtenditur, longior tamen ipsa quam latior, et qua ad fluvium 	
adtingit latissima, utque inde procedit ita media praecipue in iuga 	
exsurgens pergit incurva ad occasum, fastigatque se molliter; et ideo 	5
ex spatio paulatim adductior ubi finitur ibi maxime angusta est. quantum 	21.1
incolitur eximie fertilis, verum quod pleraque eius inculta et aut harenis 	
sterilibus obducta aut ob sitim caeli terrarumque deserta sunt aut 	
infestantur multo ac malefico genere animalium, vasta est magis quam 	
frequens. mare quo cingitur a septentrione Libycum, a meridie Aethiopi- 	5
cum, ab occidente Atlanticum dicimus. in ea parte quae Libyco adiacet 	22.1
proxima Nilo provincia quam Cyrenas vocant; dein cui totius regionis 	
vocabulo cognomen inditum est Africa. cetera Numidae et Mauri 	
tenent, sed Mauri <et> in Atlanticum pelagus expositi. ultra Nigritae 	
sunt et Pharusii usque ad Aethiopas. hi et reliqua huius et totum latus 	5
quod meridiem spectat usque in Asiae confinia possident. at super ea 	23.1
quae Libyco mari adluuntur Libyes Aegyptii sunt et Leucoaethiopes 	
et natio frequens multiplexque Gaetuli. deinde late vacat regio perpetuo 	
tractu inhabitabilis. tum primos ab oriente Garamantas, post Augilas 	
et Trogodytas, et ultimos ad occasum Atlantas audimus. intra, si credere 	5
libet, vix iam homines magisque semiferi Aegipanes et Blemyes et 	
Gamphasantes et Satyri sine tectis ac sedibus passim vagi habent 	
potius terras quam habitant. haec summa nostri orbis, hae maximae 	24.1
partes, hae formae gentesque partium. nunc exactius oras situsque 	
dicturo inde est commodissimum incipere unde terras Nostrum pelagus 	
ingreditur, et ab his potissimum quae influenti dextra sunt; deinde 	
stringere litora ordine quo iacent, peragratisque omnibus quae id mare 	5
attingunt legere etiam illa quae cingit oceanus; donec cursus incepti 	
operis, intra extraque circumvectus orbem, illuc unde coeperit redeat. 	
  Dictum est Atlanticum esse oceanum qui terras ab occidente continge- 	25.1
ret. hinc in Nostrum mare pergentibus laeva Hispania, Mauretania 	
dextra est, primae partes illa Europae, haec Africae. eius orae finis 	
Mulucha, caput atque exordium est promunturium quod Graeci Ampelu- 	
siam, Afri aliter sed idem significante vocabulo appellant. in eo est 	26.1
specus Herculi sacer, et ultra specum Tinge oppidum pervetus et ab 	
Antaeo, ut ferunt, conditum. extat rei signum parma elephantino 	
tergori exsecta ingens et ob magnitudinem nulli nunc usuro habilis, 	
quam locorum accolae ab illo gestatam pro vero habent traduntque 	5
et inde eximie colunt. deinde est mons praealtus, ei quem ex adverso 	27.1
Hispania adtollit obiectus: hunc Abilam, illum Calpen vocant, Columnas 	
Herculis utrumque. addit fama nominis fabulam, Herculem ipsum 	
iunctos olim perpetuo iugo diremisse colles, atque ita exclusum antea 	
mole montium oceanum ad quae nunc inundat admissum. hic iam 	5
mare latius funditur, submotasque vastius terras magno impetu in- 	
flectit. ceterum regio ignobilis et vix quicquam inlustre sortita parvis 	28.1
oppidis habitatur, parva flumina emittit, solo quam viris melior et 	
segnitia gentis obscura. ex his tamen quae commemorare non piget 	29.1
montes sunt alti qui continenter et quasi de industria in ordinem expositi 	
ob numerum Septem, ob similitudinem Fratres nuncupantur. Tumuada 	
fluvius, et Rusigada et Siga parvae urbes, et portus cui Magno est 	
cognomen ob spatium. Mulucha ille quem diximus amnis est nunc 	5
gentium olim regnorum quoque terminus, Bocchi Iugurthaeque. 	
  Ab eo Numidia ad ripas exposita fluminis Ampsaci spatio quidem 	30.1
quam Mauretania angustior est, verum et culta magis et ditior. urbium 	
quas habet maximae sunt Cirta procul a mari, nunc Sittianorum colonia, 	
quondam regum domus, et cum Syphacis foret opulentissima, Iol 	
ad mare aliquando ignobilis, nunc quia Iubae regia fuit et quod Caesarea 	5
vocitatur inlustris. citra hanc, nam in medio ferme litore sita est, Cartinna 	31.1
et Arsinna sunt oppida et Quiza castellum et Laturus sinus et Sardabale 	
fluvius. ultra monumentum commune regiae gentis, deinde Icosium 	
Ruthisia urbes, effluentes inter eas Aucus et Nabar aliaque quae taceri 	
nullum rerum famaeve dispendium est. interius et longe satis a litore, 	32.1
si fidem res capit, mirum ad modum spinae piscium muricum ostrearum- 	
que fragmenta saxa adtrita, uti solent, fluctibus et non differentia 	
marinis infixae cautibus anchorae et alia eiusmodi signa atque vestigia 	
effusi olim usque ad ea loca pelagi in campis nihil alentibus esse in- 	5
venirique narrantur. 	
  Regio quae sequitur a promunturio Metagonio ad Aras Philaenorum 	33.1
proprie nomen Africae usurpat. in ea sunt oppida Hippo Regius et 	
Rusiccade et Thabraca. dein tria promunturia Candidum, Apollinis, 	34.1
Mercurii, vaste proiecta in altum, duos grandes sinus efficiunt. Hip- 	
ponensem vocant proximum ab Hippone Diarryto quod litori eius ad- 	
positum est. in altero sunt Castra Dellia, Castra Cornelia, flumen Bag- 	
rada; Utica et Carthago ambae inclutae ambae a Phoenicibus conditae, 	5
illa fato Catonis insignis, haec suo, nunc populi Romani colonia, olim 	
imperii eius pertinax aemula, iam quidem iterum opulenta, etiam nunc 	
tamen priorum excidio rerum quam ope praesentium clarior. Had- 	
rumetum, Leptis, Clupea, Habromacte, Phyre, Neapolis hinc ad Syrtim 	
adiacent ut inter ignobilia celeberrimae. Syrtis sinus est centum fere 	35.1
milia passuum qua mare accipit patens, trecenta qua cingit; verum 	
inportuosus atque atrox et ob vadorum frequentium brevia, magisque 	
etiam ob alternos motus pelagi affluentis ac refluentis infestus. super 	36.1
hunc ingens palus amnem Tritona recipit, ipsa Tritonis, unde et Minervae 	
cognomen inditum est, ut incolae arbitrantur, ibi genitae; faciuntque 	
ei fabulae aliquam fidem, quod quem natalem eius putant ludicris 	
virginum inter se decertantium celebrant. ultra est Oea oppidum et 	37.1
Cinyps fluvius per uberrima arva decidens, tum Leptis altera et Syrtis 	
nomine atque ingenio par priori, ceterum altero fere spatio qua dehiscit 	
quaque flexum agit amplior. eius promunturium est Borion, ab eoque 	
incipiens ora, quam Lotophagi tenuisse dicuntur, usque ad Phyconta, 	5
et id promunturium est, inportuoso litore pertinet. Arae ipsae nomen 	38.1
ex Philaenis fratribus traxere, qui contra Cyrenaicos missi Carthagine 	
ad dirimendum condicione bellum diu iam de finibus et cum magnis 	
amborum cladibus gestum, postquam in eo quod convenerat non mane- 	
batur, ut ubi legati concurrerent, certo tempore utrimque dimissi, 	5
ibi termini statuerentur, pacti de integro ut quidquid citra esset populari- 	
bus cederet, mirum et memoria dignissimum facinus, hic se vivos 	
obrui pertulerunt. 	
  Inde ad Catabathmon Cyrenaica provincia est, in eaque sunt Ham- 	39.1
monis oraculum fidei inclutae, et fons quem Solis adpellant, et rupes 	
quaedam austro sacra. haec cum hominum manu attingitur, ille in- 	
modicus exurgit harenasque quasi maria agens sic saevit ut fluctibus. 	
fons media nocte fervet, mox et paulatim tepescens fit luce frigidus, 	5
tunc ut sol surgit ita subinde frigidior per meridiem maxime riget, 	
sumit dein teporem iterum, et prima nocte calidus, atque ut illa procedit 	
ita caldior rursus cum est media perfervet. in litore promunturia sunt 	40.1
Zephyrion et Naustathmos, portus Paraetonius, urbes Hesperia, Apol- 	
lonia, Ptolemais, Arsinoe atque unde terris nomen est ipsa Cyrene. 	
Catabathmos vallis devexa in Aegyptum finit Africam. orae sic habi- 	41.1
tantur ad nostrum maxime ritum moratis cultoribus, nisi quod quidam 	
linguis differunt et cultu deum quos patrios servant ac patrio more 	
venerantur. proximis nullae quidem urbes stant, tamen domicilia 	
sunt quae mapalia appellantur. victus asper et munditiis carens. pri- 	5
mores sagis velantur, vulgus bestiarum pecudumque pellibus. humi 	
quies epulaeque capiuntur. vasa ligno fiunt aut cortice. potus est lac 	
sucusque bacarum. cibus est caro plurimum ferina: nam gregibus, quia 	
id solum opimum est, quod potest parcitur. interiores incultius etiam 	42.1
secuntur vagi pecora, utque <e>a pabulo ducta sunt ita se ac tuguria 	
sua promovent, atque ubi dies deficit ibi noctem agunt. quamquam 	
in familias passim et sine lege dispersi nihil in commune consultant, 	
tamen quia singulis aliquot simul coniuges et plures ob id liberi adgnati- 	5
que sunt nusquam pauci. ex his qui ultra deserta esse memorantur 	43.1
Atlantes solem exsecrantur et dum oritur et dum occidit ut ipsis agris- 	
que pestiferum. nomina singuli non habent, non vescuntur animalibus, 	
neque illis in quiete qualia ceteris mortalibus visere datur. Trogodytae 	44.1
nullarum opum domini strident magis quam locuntur, specus subeunt 	
alunturque serpentibus. apud Garamantas etiam armenta sunt eaque 	45.1
obliqua cervice pascuntur, nam pronis directa in humum cornua officiunt. 	
nulli certa uxor est. ex his qui tam confuso parentium coitu passim 	
incertique nascuntur quos pro suis colant formae similitudine agnos- 	
cunt. Augilae manes tantum deos putant, per eos deierant, eos ut 	46.1
oracula consulunt, precatique quae volunt, ubi tumulis incubuere, 	
pro responsis ferunt somnia. feminis eorum sollemne est nocte qua 	
nubunt omnium stupro patere qui cum munere advenerint, et tum 	
cum plurimis concubuisse maximum decus, in reliquum pudicitia in- 	5
signis est. nudi sunt Gamphasantes armorumque omnium ignari; nec 	47.1
vitare sciunt tela nec iacere, ideoque obvios fugiunt, neque aliorum 	
quam quibus idem ingenii est aut congressus aut conloquia patiuntur. 	
Blemyis capita absunt, vultus in pectore est. Satyris praeter effigiem 	48.1
nihil humani. Aegipanum quae celebratur ea forma est. haec de Africa. 	
  Asiae prima pars Aegyptus inter Catabathmon et Arabas; ab hoc 	49.1
litore penitus immissa donec Aethiopiam dorso contingat ad meridiem 	
refugit. terra expers imbrium mire tamen fertilis et hominum aliorum- 	
que animalium perfecunda generatrix. Nilus efficit, amnium in Nostrum 	
mare permeantium maximus. hic ex desertis Africae missus nec statim 	50.1
navigari facilis nec statim Nilus est, et cum diu simplex saevusque 	
descendit, circa Meroen late patentem insulam in Aethiopiam diffundi- 	
tur, alteraque parte Astabores altera Astape dictus est. ubi rursus 	
coit ibi nomen hoc capit. inde partim asper partim navigia patiens in 	51.1
immanem lacum devenit, ex quo praecipiti impetu egressus et Tachempso 	
alteram insulam amplexus usque ad Elephantinen urbem Aegyptiam 	
atrox adhuc fervensque decurrit. tum demum placidior et iam bene 	
navigabilis primum iuxta Cercasorum oppidum triplex esse incipit. 	5
deinde <iterum> iterumque divisus ad Delta et ad Melyn it per omnem 	
Aegyptum vagus atque dispersus, septemque in ora se scindens singulis 	
tamen grandis evolvitur. non pererrat autem tantum eam sed aestivo 	52.1
sidere exundans etiam irrigat, adeo efficacibus aquis ad generandum 	
alendumque, ut praeter id quod scatet piscibus, quod hippopotamos 	
crocodilosque vastas beluas gignit, glaebis etiam infundat animas, ex 	
ipsaque humo vitalia effingat. hoc eo manifestum est, quod ubi sedavit 	5
diluvia ac se sibi reddidit, per umentes campos quaedam nondum 	
perfecta animalia sed tum primum accipientia spiritum et ex parte iam 	
formata ex parte adhuc terrena visuntur. crescit porro, sive quod solutae 	53.1
magnis aestibus nives ex inmanibus Aethiopiae iugis largius quam 	
ripis accipi queant defluunt, sive quod sol hieme terris propior et ob id 	
fontem eius minuens tunc altius abit, sinitque integrum et ut est plenis- 	
simus surgere, sive quod per ea tempora flantes Etesiae aut actas a 	5
septentrione in meridiem nubes super principia eius imbre praecipitant, 	
aut venienti obviae adverso spiritu cursum descendentis impediunt, 	
aut harenis quas cum fluctibus litori adplicant ostia obducunt; fitque 	
maior vel quod nihil ex semet amittit, vel quod plus quam solet accipit, 	
vel quod minus quam debet emittit. quod si est alter orbis suntque 	54.1
oppositi nobis a meridie antichthones, ne illud quidem a vero nimium 	
abscesserit, in illis terris ortum amnem, ubi subter maria caeco alveo 	
penetraverit, in nostris rursus emergere, et hac re solstitio adcrescere 	
quod tum hiemps sit unde oritur. alia quoque in his terris mira sunt. 	55.1
in quodam lacu Chemmis insula lucos silvasque et Apollinis grande 	
sustinens templum natat, et quocumque venti agunt pellitur. pyramides 	
tricenum pedum lapidibus extructae, quarum maxima, tres namque 	
sunt, quattuor fere soli iugera qua sedet occupat, totidem in altitudinem 	5
erigitur. Moeris, aliquando campus nunc lacus viginti milia passuum 	
in circuitum patens, altior quam ad navigandum magnis onustisque 	
navibus satis est. Psammetici opus labyrinthus, domos mille et regias 	56.1
duodecim perpetuo parietis ambitu amplexus, marmore extructus ac 	
tectus, unum in se descensum habet, intus paene innumerabiles vias, 	
multis ambagibus huc et illuc remeantibus, sed continuo anfractu et 	
saepe revocatis porticibus ancipites: quibus subinde alium super alios 	5
orbem agentibus, et subinde tantum redeunte flexu quantum proces- 	
serat, magno et explicabili tamen errore perplexus est. cultores regionum 	57.1
multo aliter a ceteris agunt. mortuos fimo obliti plangunt: nec cremare 	
aut fodere fas putant, verum arte medicatos intra penetralia conlocant. 	
suis litteris perverse utuntur. lutum inter manus, farinam calcibus 	
subigunt. forum ac negotia feminae, viri pensa ac domus curant; onera 	5
illae umeris, hi capitibus accipiunt; parentes cum egent, illis [mulieribus 	
scilicet] necesse est, his liberum est alere. cibos palam et extra tecta 	
sua capiunt, obscena intimis aedium reddunt. colunt effigies multorum 	58.1
animalium atque ipsa magis animalia, sed alia alii: adeo ut quaedam 	
eorum etiam per inprudentiam interemisse capitale sit, et ubi morbo 	
aut forte extincta sint sepelire ac lugere sollemne sit. Apis populorum 	
omnium numen est: bos niger certis maculis insignis et cauda lingua- 	5
que dissimilis aliorum. raro nascitur nec coitu pecudis, ut aiunt, sed 	
divinitus et caelesti igne conceptus, diesque quo gignitur genti maxime 	
festus est. ipsi vetustissimi ut praedicant hominum trecentos et triginta 	59.1
reges ante Amasim, et supra tredecim milium annorum aetates certis 	
annalibus referunt mandatumque litteris servant, dum Aegyptii sunt, 	
quater cursus suos vertisse sidera ac solem bis iam occidisse unde nunc 	
oritur. viginti <milia> urbium Amasi regnante habitarunt et nunc 	60.1
multas habitant. earum clarissimae procul a mari Sais, Memphis, Syene, 	
Bubastis, Elephantine Thebae utique <quae> ut Homero dictum est 	
centum portas sive ut alii aiunt centum aulas habent, totidem olim 	
principum domos, solitasque singulas ubi negotium exegerat dena 	5
armatorum milia effundere; in litore Alexandria Africae contermina, 	
Pelusium Arabiae. ipsas oras secant Canopicum, Bolbiticum, Seben- 	
nyticum, Pathmeticum, Mendesium, Cataptystum, Pelusiacum Nili 	
ostia. 	
  Arabia hinc ad Rubrum mare pertinet, sed illic magis laeta et ditior 	61.1
ture atque odoribus abundat, hic nisi qua Casio monte adtollitur plana 	
et sterilis portum admittit Azotum suarum mercium emporium, qua 	
in altum abit adeo edita, ut ex summo vertice a quarta vigilia ortum 	
solis ostendat. 	5
  Syria late litora tenet, terrasque etiam latius introrsus, aliis aliisque 	62.1
nuncupata nominibus: nam et Coele dicitur et Mesopotamia et Damascene 	
et Adiabene et Babylonia et Iudaea et Co<mmagene et> Sophene. hic 	63.1
Palaestine est qua tangit Arabas, tum Phoenice; et ubi se Ciliciae com- 	
mittit Antiochia, olim ac diu potens, sed cum eam regno Semiramis 	
tenuit longe potentissima. operibus certe eius insignia multa sunt; 	
duo maxime excellunt; constituta urbs mirae magnitudinis Babylon, 	5
ac siccis olim regionibus Euphrates et Tigris immissi. ceterum in 	64.1
Palaestina est ingens et munita admodum Gaza: sic Persae aerarium 	
vocant, et inde nomen est, quod cum Cambyses armis Aegyptum 	
peteret, huc belli et opes et pecuniam intulerat. est non minor Ascalon; 	
est Iope ante diluvium ut ferunt condita, ubi Cephea regnasse eo signo 	5
accolae adfirmant, quod titulum eius fratrisque Phinei veteres quaedam 	
arae cum religione plurima retinent: quin etiam rei celebratae carmini- 	
bus ac fabulis, servataeque a Perseo Andromedae clarum vestigium 	
marinae beluae ossa immania ostentant. 	
  Phoenicen inlustravere Phoenices, sollers hominum genus et ad 	65.1
belli pacisque munia eximium: litteras et litterarum operas aliasque 	
etiam artes, maria navibus adire, classe confligere, inperitare gentibus, 	
regnum proeliumque conmenti. in ea est [et] Tyros aliquando insula, 	66.1
nunc adnexa terris [deficit], quod ab inpugnante quondam Alexandro 	
iacta <sunt> opera. vici tenent ulteriora et adhuc opulenta Sidon, 	
antequam a Persis caperetur maritimarum urbium maxima. ab ea ad 	67.1
promunturium Theuprosopon duo sunt oppida Byblos et Botrys: ultra 	
tria fuerunt singulis inter se stadiis distantia; locus ex numero Tripolis 	
dicitur. tum Simyra castellum et urbs non obscura Marathos. inde 	68.1
iam non obliqua pelago sed adversa adiacens Asia grandem sinum 	
inflexo tractu litoris accipit. populi dites circumsident; situs efficit: 	
quia regio fertilis crebris et navigabilibus alveis fluminum pervia diversas 	
opes maris atque terrarum facili commercio permutat ac miscet. in eo 	69.1
prima est reliqua pars Syriae cui Antiochiae cognomen additur, et 	
in ora eius urbes Seleucia, Hypatos, Berytos, Laodicea, Rosos, amnes- 	
que qui inter eas eunt Lycos et Hypatos et Orontes; tum mons Amanus 	
et ab eo statim Myriandros et Cilices. 	5
  At in recessu intimo locus est magni aliquando discriminis, fusorum 	70.1
ab Alexandro Persarum fugientisque Darii spectator ac testis, nunc 	
ne minima quidem, tunc ingenti urbe celebris. Issos fuit, et hac re 	
sinus Issicus dicitur. procul inde Hammodes promunturium inter 	
Pyramum Cydnumque fluvios iacet. Pyramus Isso propior Mallon 	5
praeterfluit, Cydnus ultra per Tarsum exit. deinde urbs est olim a 	71.1
Rhodiis Argivisque, post piratis Pompeio adsignante possessa, nunc 	
Pompeiopolis tunc Soloe. iuxta in parvo tumulo Arati poetae moni- 	
mentum ideo referendum, quia—ignotum quam ob causam—iacta in id 	
saxa dissiliunt. non longe hinc Corycos oppidum portu saloque incingitur, 	5
angusto tergore continenti adnexum. supra specus est nomine Corycius 	72.1
singulari ingenio, ac supra quam ut describi facile possit eximius. grandi 	
namque hiatu patens montem litori adpositum et decem stadiorum 	
clivo satis arduum ex summo statim vertice aperit. tunc alte demissus 	
et quantum demittitur amplior viret lucis pendentibus undique, et 	5
totum se nemoroso laterum orbe conplectitur: adeo mirificus ac pulcher, 	
ut mentes accedentium primo aspectu consternat, ubi contemplari 	
duravere non satiet. unus in eum descensus est angustus asper quin- 	73.1
gentorum et mille passuum per amoenas umbras et opaca silvae quid- 	
dam agreste resonantis, rivis hinc atque illinc fluitantibus. ubi ad ima 	
perventum est, rursum specus alter aperitur ob alia dicendus. terret 	
ingredientes sonitu cymbalorum divinitus et magno fragore crepitantium. 	5
deinde aliquamdiu perspicuus, mox et quo magis subitur obscurior, 	74.1
ducit ausos penitus, alteque quasi cuniculo admittit. ibi ingens amnis 	
ingenti fonte se extollens tantummodo se ostendit, et ubi magnum 	
impetum brevi alveo traxit, iterum demersus absconditur. intra spatium 	
est magis quam ut progredi quisquam ausit horribile et ideo incognitum. 	5
totus autem augustus et vere sacer, habitarique a diis et dignus et 	75.1
creditus, nihil non venerabile et quasi cum aliquo numine se ostentat. 	
alius ultra est quem Typhoneum vocant, ore angusto et multum, ut 	76.1
experti tradidere, pressus, et ob id adsidua nocte suffusus neque um- 	
quam perspici facilis, sed quia aliquando cubile Typhonis fuit et quia 	
nunc demissa in se confestim exanimat natura fabulaque memorandus. 	
duo deinde promunturia sunt Sarpedon, finis aliquando regni Sar- 	77.1
pedonis, et quod Ciliciam a Pamphylia distinguit Anemurium, inter- 	
que ea Celenderis et Nagidos Samiorum coloniae; sed Celenderis Sar- 	
pedoni propior. 	
  In Pamphylia est Melas navigabilis fluvius, oppidum Sida et alter 	78.1
fluvius Eurymedon. magna apud eum Cimonis Atheniensium ducis 	
adversus Phoenicas et Persas navalis pugna atque victoria fuit. mare 	
quo pugnatum est ex edito admodum colle prospectat Aspendos, quam 	
Argivi condiderant, possedere finitimi. deinde alii duo validissimi 	79.1
Cestros et Cataractes: Cestros navigari facilis, hic quia se praecipitat 	
ita dictus. inter eos Perga est oppidum, et Dianae quam ab oppido 	
Pergaeam vocant templum. trans eosdem mons Sardemisos et Phaselis 	
a Mopso condita finis Pamphyliae. 	5
  Lycia continuo, cognominata a Lyco rege Pandionis filio, atque, 	80.1
ut ferunt, infestata olim Chimaerae ignibus, Sidae portu et Tauri 	
promunturio grandem sinum claudit. Taurus ipse ab Eois litoribus 	81.1
exsurgens vaste satis attollitur, dein dextro latere ad septentrionem, 	
sinistro ad meridiem versus it in occidentem rectus et perpetuo iugo, 	
magnarumque gentium qua dorsum agit terminus, ubi terras diremit, 	
exit in pelagus. idem autem et totus, ut dictus est, dicitur, etiam qua 	5
spectat orientem, deinde Haemodes et Caucasus et Propanisus, tum 	
Caspiae pylae, Niphates, Armeniae pylae, et ubi iam nostra maria 	
contingit Taurus iterum. post eius promunturium flumen est Limyra 	82.1
et eodem nomine civitas, atque ut multa oppida sic praeter Pataram 	
non inlustria. illam nobilem facit delubrum Apollinis quondam opibus 	
et oraculi fide Delphico simile. ultra est Xanthus flumen et Xanthos 	
oppidum, mons Cragus et quae Lyciam finit urbs Telmesos. 	5
  Caria sequitur. habitant incertae originis. alii indigenas, sunt qui 	83.1
Pelasgos, quidam Cretas existimant. genus usque eo quondam armorum 	
pugnaeque amans, ut aliena etiam bella mercedibus agerent. hic castella 	
sunt aliquot, dein promunturia duo Pedalion et Crya, et secundum 	
Calbim amnem Caunus oppidum valetudine habitantium infame. 	5
inde ad Halicarnasson haec iacent: Rhodiorum aliquot coloniae, portus 	84.1
duo, Gelos et cui ex urbe quam amplectitur Thyssanusa cognomen 	
est, inter eos oppidum Larumna et Pandion collis in mare emissus, 	
tum tres ex ordine sinus, Thymnias Schoenus Bubasius; Thymniae 	
promunturium Aphrodisium est, Schoenus ambit Hylam, Bubasius 	5
Cyrnon. tum Cnidus in cornu paene insulae, interque eam et Cera- 	
micum sinum in recessu posita Euthana. Halicarnassos Argivorum 	85.1
colonia est, et cur memoranda sit, praeter conditores, Mausoleum 	
efficit regis Mausoli monimentum, unum de miraculis septem, Artemisiae 	
opus. trans Halicarnasson illa sunt: litus Leuca, urbes Myndos, Caruanda, 	
Neapolis, sinus Iasius et Basilicus. in Iasio est Bargylos. 	5
  Post Basilicum Ionia aliquot se ambagibus sinuat, et primum a 	86.1
Posideo promunturio flexum inchoans cingit oraculum Apollinis dictum 	
olim Branchidae, nunc Didymei; Miletum, urbem quondam Ioniae 	
totius belli pacisque artibus principem, patriam Thaletis astrologi et 	
Timothei musici et Anaximandri physici, aliorumque civium inclutis 	5
ingeniis merito inclutam, utcumque Ioniam vocant; urbem Hippin, 	
amnis Maeandri exitum, Latmium montem, Endymionis a Luna, 	
ut ferunt, adamati fabula nobilem. dein rursus inflexa cingit urbem 	87.1
Prienen et Gaesi fluminis ostium, moxque ut maiore circuitu ita plura 	
conplectitur. ibi est Panionium sacra regio, et ob id eo nomine adpellata 	
quod eam communiter Iones colunt. ibi a fugitivis, ut aiunt, condita— 	88.1
nomen famae adnuit—Phygela. ibi Ephesus et Dianae clarissimum 	
templum, quod Amazones Asia potitae consecrasse traduntur; ibi 	
Caystros amnis; ibi Lebedos Clariique Apollinis fanum, quod Manto 	
Tiresiae filia fugiens victores Thebanorum Epigonos, et Colophon, 	5
quam Mopsus eiusdem Mantus filius statuit. at promunturium quo 	89.1
sinus clauditur, quia altera parte alium quem Smyrnaeum vocant 	
efficit, angustisque cervicibus reliqua extendit in latius, abit in paene 	
insulae faciem. super angustias hinc Teos illinc Clazomenae, qua terga 	
agunt confinio adnexae [mari] diversis frontibus diversa maria prospec- 	5
tant. in ipsa paene insula est Coryna. in sinu Smyrnaeo est Hermus 	
amnis et urbs Leuca, extra Phocaea Ioniae ultima. 	
  Proxima regio, ex quo ab Aeolis incoli coepit Aeolis facta, ante Mysia, 	90.1
et qua Hellespontum adtingit, Troianis possidentibus Troas fuit. primam 	
urbium a Myrino conditore Myrinam vocant, sequentem Pelops statuit, 	
victo Oenomao reversus ex Graecia; Cymen nominavit pulsis qui 	
habitaverant dux Amazonum Cyme. supra Caicus inter Elaean decurrit 	5
et Pitanen, illam quae Arcesilan tulit, nihil adfirmantis Academiae 	
clarissimum antistitem. tum in promunturio est Cyna oppidum, quod 	91.1
praetervectos sinus excipit non parvos sed longe ac molliter flexus, 	
retrahensque paulatim oras usque ad ima montis Idae. is primo parvis 	
urbibus aspersus est, quarum clarissima est Cistena. gremio interiore 	
campus Thebe nomine; Adrymetion, Asturam, Chrysam oppida eodem 	5
quo dicta sunt ordine adiacentia continet, in altero latere Antandrum. 	
duplex causa nominis iactatur. alii Ascanium Aeneae filium cum ibi 	92.1
regnaret captum a Pelasgis ea se redemisse commemorant, alii ab his 	
putant conditam quos ex Andro insula vis et seditio exegerat. hi An- 	
tandrum quasi pro Andro, illi quasi pro viro accipi volunt. sequens 	93.1
tractus tangit Gargara et Asson Aeolorum colonias. tum sinus alter 	
Achaeon limen non longe ab Ilio litora incurvat, urbe bello excidioque 	
clarissima. hic Sigeum fuit oppidum, hic Achivorum fuit bellantium 	
statio. huc ab Idaeo monte demissus Scamander exit et Simois, fama 	5
quam natura maiora flumina. ipse mons, vetere divarum certamine et 	94.1
iudicio Paridis memoratus, orientem solem aliter quam in aliis terris 	
solet aspici ostentat. namque ex summo vertice eius speculantibus 	
paene a media nocte sparsi ignes passim micare, et ut lux adpropinquat 	
ita coire ac se coniungere videntur, donec magis magisque collecti 	5
pauciores subinde et una ad postremum flamma ardeant. ea cum diu 	95.1
clara et incendio similis effulsit, cogit se ac rotundat et fit ingens globus. 	
diu is quoque grandis et terris adnexus adparet, dein paulatim decrescens 	
et quanto decrescit eo clarior fugat novissime noctem, et cum die iam 	
sol factus attollitur. extra sinum sunt Rhoetea litora, Rhoeteo et Dar- 	96.1
dania claris urbibus, Aiacis tamen sepulcro maxime inlustria. ab his 	
fit artius mare, nec iam adluit terras, sed rursus dividens angusto 	
Hellesponti freto litus obvium findit, facitque ut iterum terrae qua 	
fluit latera sint. 	5
  Interius Bithyni sunt et Mariandyni, in ora Graiae urbes Abydos 	97.1
et Lampsacum et Parion et Priapos. Abydos magni quondam amoris 	
commercio insignis est. Lampsacum Phocaeis appellantibus nomen 	
ex eo traxit, quod consulentibus in quasnam terras potissimum ten- 	
derent responsum erat, ubi primum fulsisset, ibi sedem capessere<nt>. 	5
tum rursus fit apertius mare Propontis. in id Granicus effunditur, 	98.1
pugna quae primum inter Persas et Alexandrum fuit nobilis. trans 	
amnem sedet in cervice paene insulae Cyzicum; nomen Cyzicus indidit, 	
quem a Minyis inprudentibus, cum Colchos peterent, fusum acie caesum- 	
que accepimus. post Placia et Scylace parvae Pelasgorum coloniae, 	5
quibus a tergo imminet mons Olympus, ut incolae vocant Mysius. 	
flumen Ryndacos in quae secuntur emittit<ur>. circa angues nascuntur 	99.1
immanes, neque ob magnitudinem modo sed ob id etiam mirabiles, 	
quod ubi in alveum eius aestus solemque fugerunt, emergunt atque 	
hiant, supervolantesque aves quamvis alte et perniciter ferantur absor- 	
bent. trans Ryndacum est Dascylos et quam Colophonii conlocavere 	5
Myrlea. duo sunt inde modici sinus. alter Cianos nomine Cion amplecti- 	100.1
tur, Phrygiae haud longe iacentis opportunissimum emporium, alter 	
Olbianos in promunturio fert Neptuni fanum, in gremio Astacon a 	
Megarensibus conditam. dein propiores terrae iterum iacent, exiturique 	101.1
in Pontum pelagi canalis angustior Europam ab Asia stadiis quinque 	
disterminat, Thracius, ut dictum est, Bosphorus. ipsis in faucibus op- 	
pidum, in ore templum est: oppidi nomen Calchedon, auctor Archias 	
Megarensium princeps, templi numen Iuppiter, conditor Iaso. hic 	102.1
iam sese ingens Pontus aperit, nisi qua promunturia sunt, huc atque 	
illuc longo rectoque limite extentus, sinuatus cetera, sed quia contra 	
minus quam ad laevam et dextram abscessit, mollibusque fastigiis 	
donec angustos utrimque angulos faciat inflectitur, ad formam Scythici 	5
arcus maxime incurvos. brevis, atrox, nebulosus, raris stationibus, non 	
molli neque harenoso circumdatus litore, vicinus aquilonibus, et quia 	
non profundus est fluctuosus atque fervens, olim ex colentium saevo 	
admodum ingenio Axenus, post commercio aliarum gentium mollitis 	
aliquantum moribus dictus Euxinus. in eo primum Mariandyni urbem 	103.1
habitant ab Argivo, ut ferunt, Hercule datam. Heraclea vocitatur, 	
id famae fidem adicit. iuxta specus est Acherusia ad manes, ut aiunt, 	
pervius, atque inde [unde] extractum Cerberum existimant. tum Tios 	104.1
oppidum, Milesiorum quidem colonia, sed iam soli gentisque Paphlago- 	
num; quorum in litoribus paene mediis promunturium est Carambis, 	
citra Parthenius amnis, urbes Sesamus et Cromnos et a Cytisoro Phrixi 	
filio posita Cytoros; tum Cinolis et Collyris et quae Paphlagoniam finit 	5
Armene. Chalybes proximi clarissimas habent Amison et Sinopen, 	105.1
Cynici Diogenis patriam, amnium Halyn et Thermodonta. secundum 	
Halyn urbs est Lycasto, ad Thermodonta campus. in eo fuit Themis- 	
curum oppidum, fuere et Amazonum castra, ideo Amazonium vocant. 	
Tabereni Chalybas adtingunt, quibus in lusu risuque summum bonum 	106.1
est. ultra [Carambim] Mossyni turres ligneas subeunt, notis corpus 	
omne persignant, propatulo vescuntur, promisce concumbunt et palam, 	
reges suffragio deligunt, vinculisque et artissima custodia tenent, 	
atque ubi culpam prave quid imperando meruere, inedia diei totius 	5
adficiunt, ceterum asperi inculti pernoxii adpulsis. dein minus feri, 	107.1
verum et hi inconditis moribus, Macrocephali, Bechiri, Buxeri. rarae 	
urbes: Cerasunta et Trapezos maxime inlustres. inde is locus est ubi 	108.1
finem ductus a Bosphoro tractus accipit, atque inde se in sinu adversi 	
litoris flexus adtollens angustissimum Ponti facit angulum. hic sunt 	
Colchi, huc Phasis erumpit, hic eodem nomine quo amnis est a Themista- 	
gora Milesio deductum oppidum, hic Phrixi templum et lucus, fabula 	5
vetere pellis aureae nobilis. hinc orti montes longo se iugo et donec 	109.1
Riphaeis coniungantur exporrigunt; qui altera parte in Euxinum et 	
Maeotida et Tanain, altera in Caspium pelagus obversi, Cerauni dicuntur, 	
idem aliubi Taurici Moschi Amazonici Caspii Coraxici Caucasii, ut aliis 	
aliisve adpositi gentibus ita aliis aliisque dicti nominibus. at in primo 	110.1
flexu iam curvi litoris oppidum est quod Graeci mercatores constituisse, 	
et quia cum caeca tempestate agerentur, ignaris qua terra esset cycni 	
vox notam dederat, Cycnum adpellasse dicuntur. reliqua eius ferae 	
incultaeque gentes vasto mari adsidentes tenent, Melanchlaena, Toretica, 	5
sex Colicae, Coraxici, Phthirophagi, Heniochi, Achaei, Cercetici, et 	
iam in confinio Maeotidis Sindones. in Heniochorum finibus Dioscorias 	111.1
a Castore et Polluce Pontum cum Iasone ingressis, Sindos in Sindonum 	
ab ipsis terrarum cultoribus condita est. obliqua tunc regio et in latum 	112.1
modice patens inter Pontum Paludemque ad Bosphorum excurrit; 	
quam duobus alveis in lacum et in mare profluens Coracanda paene 	
insulam reddit. quattuor urbes ibi sunt Hermonassa, Cepoe, Phanagorea, 	
et in ipso ore Cimmerium. hac ingressos lacus accipit longe lateque 	113.1
diffusus, qua terras tangit incurvo circumdatus litore, qua mari propior 	
est, nisi ubi aperitur, quasi margine obductus, citra magnitudinem 	
prope Ponto similis. oram quae a Bosphoro ad Tanain usque deflectitur 	114.1
Maeotici incolunt, Thatae, Sirachi, Phicores et ostio fluminis proximi 	
Ixamatae. apud eos easdem artes feminae quas viri exercent, adeo ut 	
ne militia quidem vacent. viri pedibus merent sagittisque depugnant, 	
illae equestre proelium ineunt nec ferro dimicant, sed quos laqueis 	5
intercepere trahendo conficiunt. nubunt tamen, verum ut nubiles 	
habeantur non in aetate modus est; nisi quae hostem interemere virgines 	
manent. ipse Tanais ex Riphaeo monte deiectus adeo praeceps ruit, 	115.1
ut cum vicina flumina, tum Maeotis et Bosphorus tum Ponti aliqua 	
brumali rigore durentur, solus aestus hiememque iuxta ferens idem 	
semper et sui similis incitatusque decurrat. ripas eius Sauromatae et 	116.1
ripis haerentia possident, una gens aliquot populi et aliquot nomina. 	
primi Maeotidae Gynaecocratumenoe regna Amazonum, fecundos 	
pabulo ad alia steriles nudosque campos tenent. Budini Gelonion urbem 	
ligneam habitant. iuxta Thyssagetae Turcaeque vastas silvas occupant 	5
alunturque venando. tum continuis rupibus late aspera et deserta 	117.1
regio ad Aremphaeos usque permittitur. his iustissimi mores, nemora 	
pro domibus, alimenta bacae, et feminis et maribus nuda sunt capita. 	
sacri itaque habentur, adeoque ipsos nemo de tam feris gentibus violat, 	
ut aliis quoque ad eos confugisse pro asylo sit. ultra surgit mons Riphaeus 	5
ultraque eum iacet ora quae spectat oceanum. 	
LIBER DE EXCELLENTIBVS DVCIBVS 	
EXTERARVM GENTIVM 	
PROLOGVS 	
  Non dubito fore plerosque, Attice, qui hoc genus scripturae leue et 	pr.1.1.1
non satis dignum summorum uirorum personis iudicent, cum relatum 	
legent, quis musicam docuerit Epaminondam, aut in eius uirtutibus 	
commemorari, saltasse eum commode scienterque tibiis cantasse. sed 	2.1
ii erunt fere, qui expertes litterarum Graecarum nihil rectum, nisi 	
quod ipsorum moribus conueniat, putabunt. hi si didicerint non eadem 	3.1
omnibus esse honesta atque turpia, sed omnia maiorum institutis iudi- 	
cari, non admirabuntur nos in Graiorum uirtutibus exponendis mores 	
eorum secutos. neque enim Cimoni fuit turpe, Atheniensium summo 	4.1
uiro, sororem germanam habere in matrimonio, quippe cum ciues eius 	
eodem uterentur instituto. at id quidem nostris moribus nefas habe- 	
tur. laudi in Creta ducitur adulescentulis quam plurimos habuisse 	
amatores. nulla Lacedaemoni uidua tam est nobilis, quae non ad ce- 	5
nam eat mercede conducta. magnis in laudibus tota fere fuit Graecia 	5.1
uictorem Olympiae citari, in scaenam uero prodire ac populo esse spec- 	
taculo nemini in eisdem gentibus fuit turpitudini. quae omnia apud 	
nos partim infamia, partim humilia atque ab honestate remota po- 	
nuntur. contra ea pleraque nostris moribus sunt decora, quae apud 	6.1
illos turpia putantur. quem enim Romanorum pudet uxorem ducere 	
in conuiuium? aut cuius non mater familias primum locum tenet 	
aedium atque in celebritate uersatur? quod multo fit aliter in Graecia. 	7.1
nam neque in conuiuium adhibetur nisi propinquorum, neque sedet 	
nisi in interiore parte aedium, quae gynaeconitis appellatur, quo nemo 	
accedit nisi propinqua cognatione coniunctus. sed hic plura persequi 	8.1
cum magnitudo uoluminis prohibet, tum festinatio, ut ea explicem, 	
quae exorsus sum. quare ad propositum ueniemus et in hoc exponemus 	
libro de uita excellentium imperatorum. 
Cornelius Nepos, fragmenta 10.1 
FRAGMENTA 	
EXEMPLA 	
Char. GL 1.146K 	
a uirgine Vestale 	10.1
Plin. Nat. 9.137 	
Me . . . 	27.1
iuuene uiolacea purpura uigebat, cuius libra denariis centum uenibat, 	
nec multo post rubra Tarentina. huic successit dibapha Tyria, quae 	
in libras denariis mille non poterat emi. hac P. Lentulus Spinther 	
aedilis curulis primus in praetexta usus inprobabatur. qua purpura 	5
quis non iam . . . tricliniaria facit? 	
Prisc. GL 2.383K 	
Aedis Martis est in circo Flaminio architectata ab Hermo- 	35.1
doro Salaminio. 	
EPISTVLAE 	
Lactant. Div. Inst. 3.15.10 	
Tantum 	39.1
abest ut ego magistram putem esse uitae philosophiam beataeque 	
uitae perfectricem, ut nullis magis existimem opus esse magistros 	
uiuendi quam plerisque qui in ea disputanda uersantur. uideo enim 	
magnam partem eorum, qui in schola de pudore <et> continentia 	5
praecipiant argutissime, eosdem in omnium libidinum cupiditatibus 	
uiuere. 	
DE VIRIS ILLVSTRIBVS 	
Char. GL 1.220K 	
Subinde 	41.1
Char. GL 1.141K 	
a fratre patruele 	43.1
Cod. Guelf. Gud. lat. 278 	
Non ignorare debes unum hoc genus Latinarum litterarum adhuc non 	58.1
modo non respondere Graeciae, sed omnino rude atque inchoatum 	
morte Ciceronis relictum. ille enim fuit unus qui potuerit et etiam 	
debuerit historiam digna uoce pronuntiare, quippe qui oratoriam elo- 	
quentiam rudem a maioribus acceptam perpoliuerit, philosophiam 	5
ante eum incomptam Latinam sua conformarit oratione. ex quo du- 	
bito, interitu eius utrum res publica an historia magis doleat. 	
  . . . Locuples ac diuina natura, quo maiorem sui pareret admira- 	
tionem ponderatioraque sua essent beneficia, neque uni omnia dare 	
nec rursus cuiquam omnia uoluit negare. 	10
Codd. Corn. Nep. ad finem 	
Dices pulchrum esse inimicos 	59.1
ulcisci. id neque maius neque pulchrius cuiquam atque mihi esse uide- 	
tur, sed si liceat re publica salua ea persequi. sed quatenus id fieri non 	
potest, multo tempore multisque partibus inimici nostri non peribunt 	
atque, uti nunc sunt, erunt potius quam res publica profligetur atque 	5
pereat. 	
  . . . Verbis conceptis deierare ausim, praeterquam qui 	
Tiberium Gracchum necarunt, neminem inimicum tantum molestiae 	
tantumque laboris, quantum te ob has res, mihi tradidisse; quem opor- 	
tebat omnium eorum, quos antehac habui liberos, partis eorum tole- 	10
rare atque curare, ut quam minimum sollicitudinis in senecta haberem, 	
utique quaecumque ageres, ea uelles maxime mihi placere, atque uti 	
nefas haberes rerum maiorum aduersum meam sententiam quicquam 	
facere, praesertim mihi, cui parua pars uitae restat. ne id quidem tam 	
breue spatium potest opitulari, quin et mihi aduersere et rem publi- 	15
cam profliges? denique quae pausa erit? ecquando desinet familia 	
nostra insanire? ecquando modus ei rei haberi poterit? ecquando desi- 	
nemus et habentes et praebentes molestiis desistere? ecquando per- 	
pudescet miscenda atque perturbanda re publica? sed si omnino id 	
fieri non potest, ubi ego mortua ero, petito tribunatum; per me facito 	20
quod lubebit, cum ego non sentiam. ubi mortua ero, parentabis mihi 	
et inuocabis deum parentem. in eo tempore non pudebit te eorum 	
deum preces expetere, quos uiuos atque praesentes relictos atque de- 	
sertos habueris? ne ille sirit Iuppiter te ea perseuerare, nec tibi tan- 	
tam dementiam uenire in animum. et si perseueras, uereor ne in omnem 	25
uitam tantum laboris culpa tua recipias, uti in nullo tempore tute 	
tibi placere possis. 
AMORES 	
LIBER PRIMUS 	
EPIGRAMMA IPSIUS 	
Qui modo Nasonis fueramus quinque libelli, 	1.ep.1
  tres sumus; hoc illi praetulit auctor opus. 	
ut iam nulla tibi nos sit legisse voluptas, 	
  at levior demptis poena duobus erit. 
Publius Ovidius Naso, Epistulae (vel Heroides) 1.1 
HEROIDES 	
PENELOPE ULIXI 	
Haec tua Penelope lento tibi mittit, Ulixe; 	1.1
  nil mihi rescribas attinet: ipse veni! 	
Troia iacet certe, Danais invisa puellis; 	
  vix Priamus tanti totaque Troia fuit. 	
o utinam tum, cum Lacedaemona classe petebat, 	5
  obrutus insanis esset adulter aquis! 	
non ego deserto iacuissem frigida lecto, 	
  nec quererer tardos ire relicta dies; 	
nec mihi quaerenti spatiosam fallere noctem 	
  lassaret viduas pendula tela manus. 	10
Quando ego non timui graviora pericula veris? 	
  res est solliciti plena timoris amor. 	
in te fingebam violentos Troas ituros; 	
  nomine in Hectoreo pallida semper eram. 	
sive quis Antilochum narrabat ab hoste revictum, 	15
  Antilochus nostri causa timoris erat; 	
sive Menoetiaden falsis cecidisse sub armis, 	
  flebam successu posse carere dolos. 	
sanguine Tlepolemus Lyciam tepefecerat hastam; 	
  Tlepolemi leto cura novata mea est. 	20
denique, quisquis erat castris iugulatus Achivis, 	
  frigidius glacie pectus amantis erat. 	
Sed bene consuluit casto deus aequus amori. 	
  versa est in cineres sospite Troia viro. 	
Argolici rediere duces, altaria fumant; 	25
  ponitur ad patrios barbara praeda deos. 	
grata ferunt nymphae pro salvis dona maritis; 	
  illi victa suis Troica fata canunt. 	
mirantur iustique senes trepidaeque puellae; 	
  narrantis coniunx pendet ab ore viri. 	30
atque aliquis posita monstrat fera proelia mensa, 	
  pingit et exiguo Pergama tota mero: 	
'hac ibat Simois; haec est Sigeia tellus; 	
  hic steterat Priami regia celsa senis. 	
illic Aeacides, illic tendebat Ulixes; 	35
  hic lacer admissos terruit Hector equos.' 	
Omnia namque tuo senior te quaerere misso 	
  rettulerat nato Nestor, at ille mihi. 	
rettulit et ferro Rhesumque Dolonaque caesos, 	
  utque sit hic somno proditus, ille dolo. 	40
ausus es—o nimium nimiumque oblite tuorum!— 	
  Thracia nocturno tangere castra dolo 	
totque simul mactare viros, adiutus ab uno! 	
  at bene cautus eras et memor ante mei! 	
usque metu micuere sinus, dum victor amicum 	45
  dictus es Ismariis isse per agmen equis. 	
Sed mihi quid prodest vestris disiecta lacertis 	
  Ilios et, murus quod fuit, esse solum, 	
si maneo, qualis Troia durante manebam, 	
  virque mihi dempto fine carendus abest? 	50
diruta sunt aliis, uni mihi Pergama restant, 	
  incola captivo quae bove victor arat. 	
iam seges est, ubi Troia fuit, resecandaque falce 	
  luxuriat Phrygio sanguine pinguis humus; 	
semisepulta virum curvis feriuntur aratris 	55
  ossa, ruinosas occulit herba domos. 	
victor abes, nec scire mihi, quae causa morandi, 	
  aut in quo lateas ferreus orbe, licet! 	
Quisquis ad haec vertit peregrinam litora puppim, 	
  ille mihi de te multa rogatus abit, 	60
quamque tibi reddat, si te modo viderit usquam, 	
  traditur huic digitis charta notata meis. 	
nos Pylon, antiqui Neleia Nestoris arva, 	
  misimus; incerta est fama remissa Pylo. 	
misimus et Sparten; Sparte quoque nescia veri. 	65
  quas habitas terras, aut ubi lentus abes? 	
utilius starent etiamnunc moenia Phoebi— 	
  irascor votis, heu, levis ipsa meis! 	
scirem ubi pugnares, et tantum bella timerem, 	
  et mea cum multis iuncta querela foret. 	70
quid timeam, ignoro—timeo tamen omnia demens, 	
  et patet in curas area lata meas. 	
quaecumque aequor habet, quaecumque pericula tellus, 	
  tam longae causas suspicor esse morae. 	
haec ego dum stulte metuo, quae vestra libido est, 	75
  esse peregrino captus amore potes. 	
forsitan et narres, quam sit tibi rustica coniunx, 	
  quae tantum lanas non sinat esse rudes. 	
fallar, et hoc crimen tenues vanescat in auras, 	
  neve, revertendi liber, abesse velis! 	80
Me pater Icarius viduo discedere lecto 	
  cogit et immensas increpat usque moras. 	
increpet usque licet—tua sum, tua dicar oportet; 	
  Penelope coniunx semper Ulixis ero. 	
ille tamen pietate mea precibusque pudicis 	85
  frangitur et vires temperat ipse suas. 	
Dulichii Samiique et quos tulit alta Zacynthos, 	
  turba ruunt in me luxuriosa proci, 	
inque tua regnant nullis prohibentibus aula; 	
  viscera nostra, tuae dilacerantur opes. 	90
quid tibi Pisandrum Polybumque Medontaque dirum 	
  Eurymachique avidas Antinoique manus 	
atque alios referam, quos omnis turpiter absens 	
  ipse tuo partis sanguine rebus alis? 	
Irus egens pecorisque Melanthius actor edendi 	95
  ultimus accedunt in tua damna pudor. 	
Tres sumus inbelles numero, sine viribus uxor 	
  Laertesque senex Telemachusque puer. 	
ille per insidias paene est mihi nuper ademptus, 	
  dum parat invitis omnibus ire Pylon. 	100
di, precor, hoc iubeant, ut euntibus ordine fatis 	
  ille meos oculos conprimat, ille tuos! 	
hac faciunt custosque boum longaevaque nutrix, 	
  Tertius inmundae cura fidelis harae; 	
sed neque Laertes, ut qui sit inutilis armis, 	105
  hostibus in mediis regna tenere potest— 	
Telemacho veniet, vivat modo, fortior aetas; 	
  nunc erat auxiliis illa tuenda patris— 	
nec mihi sunt vires inimicos pellere tectis. 	
  tu citius venias, portus et ara tuis! 	110
est tibi sitque, precor, natus, qui mollibus annis 	
  in patrias artes erudiendus erat. 	
respice Laerten; ut tu sua lumina condas, 	
  extremum fati sustinet ille diem. 	
Certe ego, quae fueram te discedente puella, 	115
  protinus ut venias, facta videbor anus. 	
Publius Ovidius Naso, Medicamina Faciei Femineae 1 
MEDICAMINA FACIEI 	
Discite quae faciem commendet cura, puellae, 	1
  Et quo sit vobis forma tuenda modo. 	
Cultus humum sterilem Cerealia pendere iussit 	
  Munera, mordaces interiere rubi. 	
Cultus et in pomis sucos emendat acerbos, 	5
  Fissaque adoptivas accipit arbor opes. 	
Culta placent. auro sublimia tecta linuntur, 	
  Nigra sub imposito marmore terra latet: 	
Vellera saepe eadem Tyrio medicantur aëno: 	
  Sectile deliciis India praebet ebur. 	10
Forsitan antiquae Tatio sub rege Sabinae 	
  Maluerint, quam se, rura paterna coli: 	
Cum matrona, premens altum rubicunda sedile, 	
  Assiduum duro pollice nebat opus, 	
Ipsaque claudebat quos filia paverat agnos, 	15
  Ipsa dabat virgas caesaque ligna foco. 	
At vestrae matres teneras peperere puellas. 	
  Vultis inaurata corpora veste tegi, 	
Vultis odoratos positu variare capillos, 	
  Conspicuam gemmis vultis habere manum: 	20
Induitis collo lapides oriente petitos, 	
  Et quantos onus est aure tulisse duos. 	
Nec tamen indignum: sit vobis cura placendi, 	
  Cum comptos habeant saecula nostra viros. 	
Feminea vestri poliuntur lege mariti, 	25
  Et vix ad cultus nupta, quod addat, habet. 	
Se sibi quaeque parant, nec quos venentur amores 	
  Refert; munditia crimina nulla merent. 	
Rure latent finguntque comas; licet arduus illas 	
  Celet Athos, cultas altus habebit Athos. 	30
Est etiam placuisse sibi cuicumque voluptas; 	
  Virginibus cordi grataque forma sua est. 	
Laudatas homini volucris Iunonia pennas 	
  Explicat, et forma multa superbit avis. 	
Sic potius iungendus amor quam fortibus herbis, 	35
  Quas maga terribili subsecat arte manus. 	
Nec vos graminibus nec mixto credite suco, 	
  Nec temptate nocens virus amantis equae; 	
Nec mediae Marsis finduntur cantibus angues, 	
  Nec redit in fontes unda supina suos; 	40
Et quamvis aliquis Temesaea removerit aera, 	
  Numquam Luna suis excutietur equis. 	
Prima sit in vobis morum tutela, puellae. 	
  Ingenio facies conciliante placet. 	
Certus amor morum est: formam populabitur aetas, 	45
  Et placitus rugis vultus aratus erit. 	
Tempus erit, quo vos speculum vidisse pigebit, 	
  Et veniet rugis altera causa dolor. 	
Sufficit et longum probitas perdurat in aevum, 	
  Perque suos annos hinc bene pendet amor. 	50
Disce age, cum teneros somnus dimiserit artus, 	
  Candida quo possint ora nitere modo. 	
Hordea, quae Libyci ratibus misere coloni, 	
  Exue de palea tegminibusque suis. 	
Par ervi mensura decem madefiat ab ovis: 	55
  Sed cumulent libras hordea nuda duas. 	
Haec ubi ventosas fuerint siccata per auras, 	
  Lenta iube scabra frangat asella mola: 	
Et quae prima cadent vivaci cornua cervo, 	
  Contere in haec (solidi sexta fac assis eat). 	60
Iamque ubi pulvereae fuerint confusa farinae, 	
  Protinus in cumeris omnia cerne cavis. 	
Adice narcissi bis sex sine cortice bulbos, 	
  Strenua quos puro marmore dextra terat. 	
Sextantemque trahat gummi cum semine Tusco: 	65
  Huc novies tanto plus tibi mellis eat. 	
Quaecumque afficiet tali medicamine vultum 	
  Fulgebit speculo levior ipsa suo. 	
Nec tu pallentes dubita torrere lupinos, 	
  Et simul inflantes corpora frige fabas; 	70
Utraque sex habeant aequo discrimine libras, 	
  Utraque da nigris comminuenda molis. 	
Nec cerussa tibi nec nitri spuma rubentis 	
  Desit et Illyrica quae venit iris humo. 	
Da validis iuvenum pariter subigenda lacertis: 	75
  Sed iustum tritis uncia pondus erit. 	
Addita de querulo volucrum medicamina nido 	
  Ore fugant maculas: alcyonea vocant. 	
Pondere, si quaeris, quo sim contentus in illis, 	
  Quod trahit in partes uncia secta duas. 	80
Ut coeant apteque lini per corpora possint, 	
  Adice de flavis Attica mella favis. 	
Quamvis tura deos irataque numina placent, 	
  Non tamen accensis omnia danda focis. 	
Tus ubi miscueris radenti tubera nitro, 	85
  Ponderibus iustis fac sit utrimque triens. 	
Parte minus quarta dereptum cortice gummi, 	
  Et modicum e myrrhis pinguibus adde cubum. 	
Haec ubi contrieris, per densa foramina cerne: 	
  Pulvis ab infuso melle premendus erit. 	90
Profuit et marathros bene olentibus addere myrrhis, 	
  (Quinque trahant marathri scrupula, myrrha novem) 	
Arentisque rosae quantum manus una prehendat, 	
  Cumque Ammoniaco mascula tura sale. 	
Hordea quem faciunt, illis affunde cremorem: 	95
  Aequent expensas cum sale tura rosas. 	
Tempore sint parvo molli licet illita vultu, 	
  Haerebit toto multus in ore color. 	
Vidi quae gelida madefacta papavera lympha 	
  Contereret, teneris illineretque genis. 	100
Publius Ovidius Naso, Ars Amatoria 1.1 
ARS AMATORIA 	
LIBER PRIMUS 	
Siquis in hoc artem populo non novit amandi, 	1.1
  Hoc legat et lecto carmine doctus amet. 	
Arte citae veloque rates remoque moventur, 	
  Arte leves currus: arte regendus amor. 	
Curribus Automedon lentisque erat aptus habenis, 	5
  Tiphys in Haemonia puppe magister erat: 	
Me Venus artificem tenero praefecit Amori; 	
  Tiphys et Automedon dicar Amoris ego. 	
Ille quidem ferus est et qui mihi saepe repugnet: 	
  Sed puer est, aetas mollis et apta regi. 	10
Phillyrides puerum cithara perfecit Achillem, 	
  Atque animos placida contudit arte feros. 	
Qui totiens socios, totiens exterruit hostes, 	
  Creditur annosum pertimuisse senem. 	
Quas Hector sensurus erat, poscente magistro 	15
  Verberibus iussas praebuit ille manus. 	
Aeacidae Chiron, ego sum praeceptor Amoris: 	
  Saevus uterque puer, natus uterque dea. 	
Sed tamen et tauri cervix oneratur aratro, 	
  Frenaque magnanimi dente teruntur equi; 	20
Et mihi cedet Amor, quamvis mea vulneret arcu 	
  Pectora, iactatas excutiatque faces. 	
Quo me fixit Amor, quo me violentius ussit, 	
  Hoc melior facti vulneris ultor ero: 	
Non ego, Phoebe, datas a te mihi mentiar artes, 	25
  Nec nos aëriae voce monemur avis, 	
Nec mihi sunt visae Clio Cliusque sorores 	
  Servanti pecudes vallibus, Ascra, tuis: 	
Usus opus movet hoc: vati parete perito; 	
  Vera canam: coeptis, mater Amoris, ades! 	30
Este procul, vittae tenues, insigne pudoris, 	
  Quaeque tegis medios, instita longa, pedes. 	
Nos venerem tutam concessaque furta canemus, 	
  Inque meo nullum carmine crimen erit. 	
Principio, quod amare velis, reperire labora, 	35
  Qui nova nunc primum miles in arma venis. 	
Proximus huic labor est placitam exorare puellam: 	
  Tertius, ut longo tempore duret amor. 	
Hic modus, haec nostro signabitur area curru: 	
  Haec erit admissa meta terenda rota. 	40
Dum licet, et loris passim potes ire solutis, 	
  Elige cui dicas 'tu mihi sola places.' 	
Haec tibi non tenues veniet delapsa per auras: 	
  Quaerenda est oculis apta puella tuis. 	
Scit bene venator, cervis ubi retia tendat, 	45
  Scit bene, qua frendens valle moretur aper; 	
Aucupibus noti frutices; qui sustinet hamos, 	
  Novit quae multo pisce natentur aquae: 	
Tu quoque, materiam longo qui quaeris amori, 	
  Ante frequens quo sit disce puella loco. 	50
Non ego quaerentem vento dare vela iubebo, 	
  Nec tibi, ut invenias, longa terenda via est. 	
Andromedan Perseus nigris portarit ab Indis, 	
  Raptaque sit Phrygio Graia puella viro, 	
Tot tibi tamque dabit formosas Roma puellas, 	55
  'Haec habet' ut dicas 'quicquid in orbe fuit.' 	
Gargara quot segetes, quot habet Methymna racemos, 	
  Aequore quot pisces, fronde teguntur aves, 	
Quot caelum stellas, tot habet tua Roma puellas: 	
  Mater in Aeneae constitit urbe sui. 	60
Seu caperis primis et adhuc crescentibus annis, 	
  Ante oculos veniet vera puella tuos: 	
Sive cupis iuvenem, iuvenes tibi mille placebunt. 	
  Cogeris voti nescius esse tui: 	
Seu te forte iuvat sera et sapientior aetas, 	65
  Hoc quoque, crede mihi, plenius agmen erit. 	
Tu modo Pompeia lentus spatiare sub umbra, 	
  Cum sol Herculei terga leonis adit: 	
Aut ubi muneribus nati sua munera mater 	
  Addidit, externo marmore dives opus. 	70
Nec tibi vitetur quae, priscis sparsa tabellis, 	
  Porticus auctoris Livia nomen habet: 	
Quaque parare necem miseris patruelibus ausae 	
  Belides et stricto stat ferus ense pater. 	
Nec te praetereat Veneri ploratus Adonis, 	75
  Cultaque Iudaeo septima sacra Syro. 	
Nec fuge linigerae Memphitica templa iuvencae: 	
  Multas illa facit, quod fuit ipsa Iovi. 	
Et fora conveniunt (quis credere possit?) amori: 	
  Flammaque in arguto saepe reperta foro: 	80
Subdita qua Veneris facto de marmore templo 	
  Appias expressis aëra pulsat aquis, 	
Illo saepe loco capitur consultus Amori, 	
  Quique aliis cavit, non cavet ipse sibi: 	
Illo saepe loco desunt sua verba diserto, 	85
  Resque novae veniunt, causaque agenda sua est. 	
Hunc Venus e templis, quae sunt confinia, ridet: 	
  Qui modo patronus, nunc cupit esse cliens. 	
Sed tu praecipue curvis venare theatris: 	
  Haec loca sunt voto fertiliora tuo. 	90
Illic invenies quod ames, quod ludere possis, 	
  Quodque semel tangas, quodque tenere velis. 	
Ut redit itque frequens longum formica per agmen, 	
  Granifero solitum cum vehit ore cibum, 	
Aut ut apes saltusque suos et olentia nactae 	95
  Pascua per flores et thyma summa volant, 	
Sic ruit ad celebres cultissima femina ludos: 	
  Copia iudicium saepe morata meum est. 	
Spectatum veniunt, veniunt spectentur ut ipsae: 	
  Ille locus casti damna pudoris habet. 	100
Primus sollicitos fecisti, Romule, ludos, 	
  Cum iuvit viduos rapta Sabina viros. 	
Tunc neque marmoreo pendebant vela theatro, 	
  Nec fuerant liquido pulpita rubra croco; 	
Illic quas tulerant nemorosa Palatia, frondes 	105
  Simpliciter positae, scena sine arte fuit; 	
In gradibus sedit populus de caespite factis, 	
  Qualibet hirsutas fronde tegente comas. 	
Respiciunt, oculisque notant sibi quisque puellam 	
  Quam velit, et tacito pectore multa movent. 	110
Dumque, rudem praebente modum tibicine Tusco, 	
  Ludius aequatam ter pede pulsat humum, 	
In medio plausu (plausus tunc arte carebant) 	
  Rex populo praedae signa petita dedit. 	
Protinus exiliunt, animum clamore fatentes, 	115
  Virginibus cupidas iniciuntque manus. 	
Ut fugiunt aquilas, timidissima turba, columbae, 	
  Ut fugit invisos agna novella lupos: 	
Sic illae timuere viros sine more ruentes; 	
  Constitit in nulla qui fuit ante color. 	120
Nam timor unus erat, facies non una timoris: 	
  Pars laniat crines, pars sine mente sedet; 	
Altera maesta silet, frustra vocat altera matrem: 	
  Haec queritur, stupet haec; haec manet, illa fugit; 	
Ducuntur raptae, genialis praeda, puellae, 	125
  Et potuit multas ipse decere timor. 	
Siqua repugnarat nimium comitemque negabat, 	
  Sublatam cupido vir tulit ipse sinu, 	
Atque ita 'quid teneros lacrimis corrumpis ocellos? 	
  Quod matri pater est, hoc tibi' dixit 'ero.' 	130
Romule, militibus scisti dare commoda solus: 	
  Haec mihi si dederis commoda, miles ero. 	
Scilicet ex illo sollemnia more theatra 	
  Nunc quoque formosis insidiosa manent. 	
Nec te nobilium fugiat certamen equorum; 	135
  Multa capax populi commoda Circus habet. 	
Nil opus est digitis, per quos arcana loquaris, 	
  Nec tibi per nutus accipienda nota est: 	
Proximus a domina, nullo prohibente, sedeto, 	
  Iunge tuum lateri qua potes usque latus; 	140
Et bene, quod cogit, si nolis, linea iungi, 	
  Quod tibi tangenda est lege puella loci. 	
Hic tibi quaeratur socii sermonis origo, 	
  Et moveant primos publica verba sonos. 	
Cuius equi veniant, facito, studiose, requiras: 	145
  Nec mora, quisquis erit, cui favet illa, fave. 	
At cum pompa frequens caelestibus ibit eburnis, 	
  Tu Veneri dominae plaude favente manu; 	
Utque fit, in gremium pulvis si forte puellae 	
  Deciderit, digitis excutiendus erit: 	150
Etsi nullus erit pulvis, tamen excute nullum: 	
  Quaelibet officio causa sit apta tuo. 	
Pallia si terra nimium demissa iacebunt, 	
  Collige, et inmunda sedulus effer humo; 	
Protinus, officii pretium, patiente puella 	155
  Contingent oculis crura videnda tuis. 	
Respice praeterea, post vos quicumque sedebit, 	
  Ne premat opposito mollia terga genu. 	
Parva leves capiunt animos: fuit utile multis 	
  Pulvinum facili composuisse manu. 	160
Profuit et tenui ventos movisse tabella, 	
  Et cava sub tenerum scamna dedisse pedem. 	
Hos aditus Circusque novo praebebit amori, 	
  Sparsaque sollicito tristis harena foro. 	
Illa saepe puer Veneris pugnavit harena, 	165
  Et qui spectavit vulnera, vulnus habet. 	
Dum loquitur tangitque manum poscitque libellum 	
  Et quaerit posito pignore, vincat uter, 	
Saucius ingemuit telumque volatile sensit, 	
  Et pars spectati muneris ipse fuit. 	170
Quid, modo cum belli navalis imagine Caesar 	
  Persidas induxit Cecropiasque rates? 	
Nempe ab utroque mari iuvenes, ab utroque puellae 	
  Venere, atque ingens orbis in Urbe fuit. 	
Quis non invenit turba, quod amaret, in illa? 	175
  Eheu, quam multos advena torsit amor! 	
Ecce, parat Caesar domito quod defuit orbi 	
  Addere: nunc, oriens ultime, noster eris. 	
Parthe, dabis poenas: Crassi gaudete sepulti, 	
  Signaque barbaricas non bene passa manus. 	180
Ultor adest, primisque ducem profitetur in annis, 	
  Bellaque non puero tractat agenda puer. 	
Parcite natales timidi numerare deorum: 	
  Caesaribus virtus contigit ante diem. 	
Ingenium caeleste suis velocius annis 	185
  Surgit, et ignavae fert male damna morae. 	
Parvus erat, manibusque duos Tirynthius angues 	
  Pressit, et in cunis iam Iove dignus erat. 	
Nunc quoque qui puer es, quantus tum, Bacche, fuisti, 	
  Cum timuit thyrsos India victa tuos? 	190
Auspiciis annisque patris, puer, arma movebis, 	
  Et vinces annis auspiciisque patris: 	
Tale rudimentum tanto sub nomine debes, 	
  Nunc iuvenum princeps, deinde future senum; 	
Cum tibi sint fratres, fratres ulciscere laesos: 	195
  Cumque pater tibi sit, iura tuere patris. 	
Induit arma tibi genitor patriaeque tuusque: 	
  Hostis ab invito regna parente rapit; 	
Tu pia tela feres, sceleratas ille sagittas: 	
  Stabit pro signis iusque piumque tuis. 	200
Vincuntur causa Parthi: vincantur et armis; 	
  Eoas Latio dux meus addat opes. 	
Marsque pater Caesarque pater, date numen eunti: 	
  Nam deus e vobis alter es, alter eris. 	
Auguror, en, vinces; votivaque carmina reddam, 	205
  Et magno nobis ore sonandus eris. 	
Consistes, aciemque meis hortabere verbis; 	
  O desint animis ne mea verba tuis! 	
Tergaque Parthorum Romanaque pectora dicam, 	
  Telaque, ab averso quae iacit hostis equo. 	210
Qui fugis ut vincas, quid victo, Parthe, relinquis? 	
  Parthe, malum iam nunc Mars tuus omen habet. 	
Ergo erit illa dies, qua tu, pulcherrime rerum, 	
  Quattuor in niveis aureus ibis equis. 	
Ibunt ante duces onerati colla catenis, 	215
  Ne possint tuti, qua prius, esse fuga. 	
Spectabunt laeti iuvenes mixtaeque puellae, 	
  Diffundetque animos omnibus ista dies. 	
Atque aliqua ex illis cum regum nomina quaeret, 	
  Quae loca, qui montes, quaeve ferantur aquae, 	220
Omnia responde, nec tantum siqua rogabit; 	
  Et quae nescieris, ut bene nota refer. 	
Hic est Euphrates, praecinctus harundine frontem: 	
  Cui coma dependet caerula, Tigris erit. 	
Hos facito Armenios; haec est Danaëia Persis: 	225
  Urbs in Achaemeniis vallibus ista fuit. 	
Ille vel ille, duces; et erunt quae nomina dicas, 	
  Si poteris, vere, si minus, apta tamen. 	
Dant etiam positis aditum convivia mensis: 	
  Est aliquid praeter vina, quod inde petas. 	230
Saepe illic positi teneris adducta lacertis 	
  Purpureus Bacchi cornua pressit Amor: 	
Vinaque cum bibulas sparsere Cupidinis alas, 	
  Permanet et capto stat gravis ille loco. 	
Ille quidem pennas velociter excutit udas: 	235
  Sed tamen et spargi pectus amore nocet. 	
Vina parant animos faciuntque caloribus aptos: 	
  Cura fugit multo diluiturque mero. 	
Tunc veniunt risus, tum pauper cornua sumit, 	
  Tum dolor et curae rugaque frontis abit. 	240
Tunc aperit mentes aevo rarissima nostro 	
  Simplicitas, artes excutiente deo. 	
Illic saepe animos iuvenum rapuere puellae, 	
  Et Venus in vinis ignis in igne fuit. 	
Hic tu fallaci nimium ne crede lucernae: 	245
  Iudicio formae noxque merumque nocent. 	
Luce deas caeloque Paris spectavit aperto, 	
  Cum dixit Veneri 'vincis utramque, Venus.' 	
Nocte latent mendae, vitioque ignoscitur omni, 	
  Horaque formosam quamlibet illa facit. 	250
Consule de gemmis, de tincta murice lana, 	
  Consule de facie corporibusque diem. 	
Quid tibi femineos coetus venatibus aptos 	
  Enumerem? numero cedet harena meo. 	
Quid referam Baias, praetextaque litora velis, 	255
  Et quae de calido sulpure fumat aqua? 	
Hinc aliquis vulnus referens in pectore dixit 	
  'Non haec, ut fama est, unda salubris erat.' 	
Ecce suburbanae templum nemorale Dianae 	
  Partaque per gladios regna nocente manu: 	260
Illa, quod est virgo, quod tela Cupidinis odit, 	
  Multa dedit populo vulnera, multa dabit. 	
Hactenus, unde legas quod ames, ubi retia ponas, 	
  Praecipit imparibus vecta Thalea rotis. 	
Nunc tibi, quae placuit, quas sit capienda per artes, 	265
  Dicere praecipuae molior artis opus. 	
Quisquis ubique, viri, dociles advertite mentes, 	
  Pollicitisque favens, vulgus, adeste meis. 	
Prima tuae menti veniat fiducia, cunctas 	
  Posse capi; capies, tu modo tende plagas. 	270
Vere prius volucres taceant, aestate cicadae, 	
  Maenalius lepori det sua terga canis, 	
Femina quam iuveni blande temptata repugnet: 	
  Haec quoque, quam poteris credere nolle, volet. 	
Utque viro furtiva venus, sic grata puellae: 	275
  Vir male dissimulat: tectius illa cupit. 	
Conveniat maribus, nequam nos ante rogemus, 	
  Femina iam partes victa rogantis agat. 	
Mollibus in pratis admugit femina tauro: 	
  Femina cornipedi semper adhinnit equo. 	280
Parcior in nobis nec tam furiosa libido: 	
  Legitimum finem flamma virilis habet. 	
Byblida quid referam, vetito quae fratris amore 	
  Arsit et est laqueo fortiter ulta nefas? 	
Myrrha patrem, sed non qua filia debet, amavit, 	285
  Et nunc obducto cortice pressa latet: 	
Illius lacrimis, quas arbore fundit odora, 	
  Unguimur, et dominae nomina gutta tenet. 	
Forte sub umbrosis nemorosae vallibus Idae 	
  Candidus, armenti gloria, taurus erat, 	290
Signatus tenui media inter cornua nigro: 	
  Una fuit labes, cetera lactis erant. 	
Illum Cnosiadesque Cydoneaeque iuvencae 	
  Optarunt tergo sustinuisse suo. 	
Pasiphaë fieri gaudebat adultera tauri; 	295
  Invida formosas oderat illa boves. 	
Nota cano: non hoc, centum quae sustinet urbes, 	
  Quamvis sit mendax, Creta negare potest. 	
Ipsa novas frondes et prata tenerrima tauro 	
  Fertur inadsueta subsecuisse manu. 	300
It comes armentis, nec ituram cura moratur 	
  Coniugis, et Minos a bove victus erat. 	
Quo tibi, Pasiphaë, pretiosas sumere vestes? 	
  Ille tuus nullas sentit adulter opes. 	
Quid tibi cum speculo, montana armenta petenti? 	305
  Quid totiens positas fingis, inepta, comas? 	
Crede tamen speculo, quod te negat esse iuvencam. 	
  Quam cuperes fronti cornua nata tuae! 	
Sive placet Minos, nullus quaeratur adulter: 	
  Sive virum mavis fallere, falle viro! 	310
In nemus et saltus thalamo regina relicto 	
  Fertur, ut Aonio concita Baccha deo. 	
A, quotiens vaccam vultu spectavit iniquo, 	
  Et dixit 'domino cur placet ista meo? 	
Aspice, ut ante ipsum teneris exultet in herbis: 	315
  Nec dubito, quin se stulta decere putet.' 	
Dixit, et ingenti iamdudum de grege duci 	
  Iussit et inmeritam sub iuga curva trahi, 	
Aut cadere ante aras commentaque sacra coegit, 	
  Et tenuit laeta paelicis exta manu. 	320
Paelicibus quotiens placavit numina caesis, 	
  Atque ait, exta tenens 'ite, placete meo!' 	
Et modo se Europen fieri, modo postulat Io, 	
  Altera quod bos est, altera vecta bove. 	
Hanc tamen implevit, vacca deceptus acerna, 	325
  Dux gregis, et partu proditus auctor erat. 	
Cressa Thyesteo si se abstinuisset amore 	
  (Et quantum est uno posse carere viro?), 	
Non medium rupisset iter, curruque retorto 	
  Auroram versis Phoebus adisset equis. 	330
Filia purpureos Niso furata capillos 	
  Pube premit rabidos inguinibusque canes. 	
Qui Martem terra, Neptunum effugit in undis, 	
  Coniugis Atrides victima dira fuit. 	
Cui non defleta est Ephyraeae flamma Creüsae, 	335
  Et nece natorum sanguinolenta parens? 	
Flevit Amyntorides per inania lumina Phoenix: 	
  Hippolytum pavidi diripuistis equi. 	
Quid fodis inmeritis, Phineu, sua lumina natis? 	
  Poena reversura est in caput ista tuum. 	340
Omnia feminea sunt ista libidine mota; 	
  Acrior est nostra, plusque furoris habet. 	
Ergo age, ne dubita cunctas sperare puellas; 	
  Vix erit e multis, quae neget, una, tibi. 	
Quae dant quaeque negant, gaudent tamen esse rogatae: 	345
  Ut iam fallaris, tuta repulsa tua est. 	
Sed cur fallaris, cum sit nova grata voluptas 	
  Et capiant animos plus aliena suis? 	
Fertilior seges est alienis semper in agris, 	
  Vicinumque pecus grandius uber habet. 	350
Sed prius ancillam captandae nosse puellae 	
  Cura sit: accessus molliet illa tuos. 	
Proxima consiliis dominae sit ut illa, videto, 	
  Neve parum tacitis conscia fida iocis. 	
Hanc tu pollicitis, hanc tu corrumpe rogando: 	355
  Quod petis, ex facili, si volet illa, feres. 	
Illa leget tempus (medici quoque tempora servant) 	
  Quo facilis dominae mens sit et apta capi. 	
Mens erit apta capi tum, cum laetissima rerum 	
  Ut seges in pingui luxuriabit humo. 	360
Pectora dum gaudent nec sunt adstricta dolore, 	
  Ipsa patent, blanda tum subit arte Venus. 	
Tum, cum tristis erat, defensa est Ilios armis: 	
  Militibus gravidum laeta recepit equum. 	
Tum quoque temptanda est, cum paelice laesa dolebit: 	365
  Tum facies opera, ne sit inulta, tua. 	
Hanc matutinos pectens ancilla capillos 	
  Incitet, et velo remigis addat opem, 	
Et secum tenui suspirans murmure dicat 	
  'At, puto, non poteras ipsa referre vicem.' 	370
Tum de te narret, tum persuadentia verba 	
  Addat, et insano iuret amore mori. 	
Sed propera, ne vela cadant auraeque residant: 	
  Ut fragilis glacies, interit ira mora. 	
Quaeris, an hanc ipsam prosit violare ministram? 	375
  Talibus admissis alea grandis inest. 	
Haec a concubitu fit sedula, tardior illa, 	
  Haec dominae munus te parat, illa sibi. 	
Casus in eventu est: licet hic indulgeat ausis, 	
  Consilium tamen est abstinuisse meum. 	380
Non ego per praeceps et acuta cacumina vadam, 	
  Nec iuvenum quisquam me duce captus erit. 	
Si tamen illa tibi, dum dat recipitque tabellas, 	
  Corpore, non tantum sedulitate placet, 	
Fac domina potiare prius, comes illa sequatur: 	385
  Non tibi ab ancilla est incipienda venus. 	
Hoc unum moneo, siquid modo creditur arti, 	
  Nec mea dicta rapax per mare ventus agit: 	
Aut non rem temptes aut perfice; tollitur index, 	
  Cum semel in partem criminis ipsa venit. 	390
Non avis utiliter viscatis effugit alis; 	
  Non bene de laxis cassibus exit aper. 	
Saucius arrepto piscis teneatur ab hamo: 	
  Perprime temptatam, nec nisi victor abi. 	
Tunc neque te prodet communi noxia culpa, 	395
  Factaque erunt dominae dictaque nota tibi. 	
Sed bene celetur: bene si celabitur index, 	
  Notitiae suberit semper amica tuae. 	
Tempora qui solis operosa colentibus arva, 	
  Fallitur, et nautis aspicienda putat; 	400
Nec semper credenda ceres fallacibus arvis, 	
  Nec semper viridi concava puppis aquae, 	
Nec teneras semper tutum captare puellas: 	
  Saepe dato melius tempore fiet idem. 	
Sive dies suberit natalis, sive Kalendae, 	405
  Quas Venerem Marti continuasse iuvat, 	
Sive erit ornatus non ut fuit ante sigillis, 	
  Sed regum positas Circus habebit opes, 	
Differ opus: tunc tristis hiems, tunc Pliades instant, 	
  Tunc tener aequorea mergitur Haedus aqua; 	410
Tunc bene desinitur: tunc siquis creditur alto, 	
  Vix tenuit lacerae naufraga membra ratis. 	
Tu licet incipias qua flebilis Allia luce 	
  Vulneribus Latiis sanguinolenta fluit, 	
Quaque die redeunt, rebus minus apta gerendis, 	415
  Culta Palaestino septima festa Syro. 	
Magna superstitio tibi sit natalis amicae: 	
  Quaque aliquid dandum est, illa sit atra dies. 	
Cum bene vitaris, tamen auferet; invenit artem 	
  Femina, qua cupidi carpat amantis opes. 	420
Institor ad dominam veniet discinctus emacem, 	
  Expediet merces teque sedente suas: 	
Quas illa, inspicias, sapere ut videare, rogabit: 	
  Oscula deinde dabit; deinde rogabit, emas. 	
Hoc fore contentam multos iurabit in annos, 	425
  Nunc opus esse sibi, nunc bene dicet emi. 	
Si non esse domi, quos des, causabere nummos, 	
  Littera poscetur—ne didicisse iuvet. 	
Quid, quasi natali cum poscit munera libo, 	
  Et, quotiens opus est, nascitur illa, sibi? 	430
Quid, cum mendaci damno maestissima plorat, 	
  Elapsusque cava fingitur aure lapis? 	
Multa rogant utenda dari, data reddere nolunt: 	
  Perdis, et in damno gratia nulla tuo. 	
Non mihi, sacrilegas meretricum ut persequar artes, 	435
  Cum totidem linguis sint satis ora decem. 	
Cera vadum temptet, rasis infusa tabellis: 	
  Cera tuae primum conscia mentis eat. 	
Blanditias ferat illa tuas imitataque amantem 	
  Verba; nec exiguas, quisquis es, adde preces. 	440
Hectora donavit Priamo prece motus Achilles; 	
  Flectitur iratus voce rogante deus. 	
Promittas facito: quid enim promittere laedit? 	
  Pollicitis dives quilibet esse potest. 	
Spes tenet in tempus, semel est si credita, longum: 	445
  Illa quidem fallax, sed tamen apta dea est. 	
Si dederis aliquid, poteris ratione relinqui: 	
  Praeteritum tulerit, perdideritque nihil. 	
At quod non dederis, semper videare daturus: 	
  Sic dominum sterilis saepe fefellit ager: 	450
Sic, ne perdiderit, non cessat perdere lusor, 	
  Et revocat cupidas alea saepe manus. 	
Hoc opus, hic labor est, primo sine munere iungi; 	
  Ne dederit gratis quae dedit, usque dabit. 	
Ergo eat et blandis peraretur littera verbis, 	455
  Exploretque animos, primaque temptet iter. 	
Littera Cydippen pomo perlata fefellit, 	
  Insciaque est verbis capta puella suis. 	
Disce bonas artes, moneo, Romana iuventus, 	
  Non tantum trepidos ut tueare reos; 	460
Quam populus iudexque gravis lectusque senatus, 	
  Tam dabit eloquio victa puella manus. 	
Sed lateant vires, nec sis in fronte disertus; 	
  Effugiant voces verba molesta tuae. 	
Quis, nisi mentis inops, tenerae declamat amicae? 	465
  Saepe valens odii littera causa fuit. 	
Sit tibi credibilis sermo consuetaque verba, 	
  Blanda tamen, praesens ut videare loqui. 	
Si non accipiet scriptum, inlectumque remittet, 	
  Lecturam spera, propositumque tene. 	470
Tempore difficiles veniunt ad aratra iuvenci, 	
  Tempore lenta pati frena docentur equi: 	
Ferreus adsiduo consumitur anulus usu, 	
  Interit adsidua vomer aduncus humo. 	
Quid magis est saxo durum, quid mollius unda? 	475
  Dura tamen molli saxa cavantur aqua. 	
Penelopen ipsam, persta modo, tempore vinces: 	
  Capta vides sero Pergama, capta tamen. 	
Legerit, et nolit rescribere? cogere noli: 	
  Tu modo blanditias fac legat usque tuas. 	480
Quae voluit legisse, volet rescribere lectis: 	
  Per numeros venient ista gradusque suos. 	
Forsitan et primo veniet tibi littera tristis, 	
  Quaeque roget, ne se sollicitare velis. 	
Quod rogat illa, timet; quod non rogat, optat, ut instes; 	485
  Insequere, et voti postmodo compos eris. 	
Interea, sive illa toro resupina feretur, 	
  Lecticam dominae dissimulanter adi, 	
Neve aliquis verbis odiosas offerat auris, 	
  Qua potes ambiguis callidus abde notis. 	490
Seu pedibus vacuis illi spatiosa teretur 	
  Porticus, hic socias tu quoque iunge moras: 	
Et modo praecedas facito, modo terga sequaris, 	
  Et modo festines, et modo lentus eas: 	
Nec tibi de mediis aliquot transire columnas 	495
  Sit pudor, aut lateri continuasse latus; 	
Nec sine te curvo sedeat speciosa theatro: 	
  Quod spectes, umeris adferet illa suis. 	
Illam respicias, illam mirere licebit: 	
  Multa supercilio, multa loquare notis. 	500
Et plaudas, aliquam mimo saltante puellam: 	
  Et faveas illi, quisquis agatur amans. 	
Cum surgit, surges; donec sedet illa, sedebis; 	
  Arbitrio dominae tempora perde tuae. 	
Sed tibi nec ferro placeat torquere capillos, 	505
  Nec tua mordaci pumice crura teras. 	
Ista iube faciant, quorum Cybeleïa mater 	
  Concinitur Phrygiis exululata modis. 	
Forma viros neglecta decet; Minoida Theseus 	
  Abstulit, a nulla tempora comptus acu. 	510
Hippolytum Phaedra, nec erat bene cultus, amavit; 	
  Cura deae silvis aptus Adonis erat. 	
Munditie placeant, fuscentur corpora Campo: 	
  Sit bene conveniens et sine labe toga: 	
Lingula ne rigeat, careant rubigine dentes, 	515
  Nec vagus in laxa pes tibi pelle natet: 	
Nec male deformet rigidos tonsura capillos: 	
  Sit coma, sit trita barba resecta manu. 	
Et nihil emineant, et sint sine sordibus ungues: 	
  Inque cava nullus stet tibi nare pilus. 	520
Nec male odorati sit tristis anhelitus oris: 	
  Nec laedat naris virque paterque gregis. 	
Cetera lascivae faciant, concede, puellae, 	
  Et siquis male vir quaerit habere virum. 	
Ecce, suum vatem Liber vocat; hic quoque amantes 	525
  Adiuvat, et flammae, qua calet ipse, favet. 	
Cnosis in ignotis amens errabat harenis, 	
  Qua brevis aequoreis Dia feritur aquis. 	
Utque erat e somno tunica velata recincta, 	
  Nuda pedem, croceas inreligata comas, 	530
Thesea crudelem surdas clamabat ad undas, 	
  Indigno teneras imbre rigante genas. 	
Clamabat, flebatque simul, sed utrumque decebat; 	
  Non facta est lacrimis turpior illa suis. 	
Iamque iterum tundens mollissima pectora palmis 	535
  'Perfidus ille abiit; quid mihi fiet?' ait. 	
'Quid mihi fiet?' ait: sonuerunt cymbala toto 	
  Litore, et adtonita tympana pulsa manu. 	
Excidit illa metu, rupitque novissima verba; 	
  Nullus in exanimi corpore sanguis erat. 	540
Ecce Mimallonides sparsis in terga capillis: 	
  Ecce leves satyri, praevia turba dei: 	
Ebrius, ecce, senex pando Silenus asello 	
  Vix sedet, et pressas continet ante iubas. 	
Dum sequitur Bacchas, Bacchae fugiuntque petuntque 	545
  Quadrupedem ferula dum malus urget eques, 	
In caput aurito cecidit delapsus asello: 	
  Clamarunt satyri 'surge age, surge, pater.' 	
Iam deus in curru, quem summum texerat uvis, 	
  Tigribus adiunctis aurea lora dabat: 	550
Et color et Theseus et vox abiere puellae: 	
  Terque fugam petiit, terque retenta metu est. 	
Horruit, ut graciles, agitat quas ventus, aristae, 	
  Ut levis in madida canna palude tremit. 	
Cui deus 'en, adsum tibi cura fidelior' inquit: 	555
  'Pone metum: Bacchi, Cnosias, uxor eris. 	
Munus habe caelum; caelo spectabere sidus; 	
  Saepe reges dubiam Cressa Corona ratem.' 	
Dixit, et e curru, ne tigres illa timeret, 	
  Desilit; inposito cessit harena pede: 	560
Implicitamque sinu (neque enim pugnare valebat) 	
  Abstulit; in facili est omnia posse deo. 	
Pars 'Hymenaee' canunt, pars clamant 'Euhion, euhoe!' 	
  Sic coeunt sacro nupta deusque toro. 	
Ergo ubi contigerint positi tibi munera Bacchi, 	565
  Atque erit in socii femina parte tori, 	
Nycteliumque patrem nocturnaque sacra precare, 	
  Ne iubeant capiti vina nocere tuo. 	
Hic tibi multa licet sermone latentia tecto 	
  Dicere, quae dici sentiat illa sibi: 	570
Blanditiasque leves tenui perscribere vino, 	
  Ut dominam in mensa se legat illa tuam: 	
Atque oculos oculis spectare fatentibus ignem: 	
  Saepe tacens vocem verbaque vultus habet. 	
Fac primus rapias illius tacta labellis 	575
  Pocula, quaque bibet parte puella, bibas: 	
Et quemcumque cibum digitis libaverit illa, 	
  Tu pete, dumque petis, sit tibi tacta manus. 	
Sint etiam tua vota, viro placuisse puellae: 	
  Utilior vobis factus amicus erit. 	580
Huic, si sorte bibes, sortem concede priorem: 	
  Huic detur capiti missa corona tuo. 	
Sive erit inferior, seu par, prior omnia sumat: 	
  Nec dubites illi verba secunda loqui. 	
Tuta frequensque via est, per amici fallere nomen: 	585
  Tuta frequensque licet sit via, crimen habet. 	
Inde procurator nimium quoque multa procurat, 	
  Et sibi mandatis plura videnda putat. 	
Certa tibi a nobis dabitur mensura bibendi: 	
  Officium praestent mensque pedesque suum. 	590
Iurgia praecipue vino stimulata caveto, 	
  Et nimium faciles ad fera bella manus. 	
Occidit Eurytion stulte data vina bibendo; 	
  Aptior est dulci mensa merumque ioco. 	
Si vox est, canta: si mollia brachia, salta: 	595
  Et quacumque potes dote placere, place. 	
Ebrietas ut vera nocet, sic ficta iuvabit: 	
  Fac titubet blaeso subdola lingua sono, 	
Ut, quicquid facias dicasve protervius aequo, 	
  Credatur nimium causa fuisse merum. 	600
Et bene dic dominae, bene, cum quo dormiat illa; 	
  Sed, male sit, tacita mente precare, viro. 	
At cum discedet mensa conviva remota, 	
  Ipsa tibi accessus turba locumque dabit. 	
Insere te turbae, leviterque admotus eunti 	605
  Velle latus digitis, et pede tange pedem. 	
Conloquii iam tempus adest; fuge rustice longe 	
  Hinc pudor; audentem Forsque Venusque iuvat. 	
Non tua sub nostras veniat facundia leges: 	
  Fac tantum cupias, sponte disertus eris. 	610
Est tibi agendus amans, imitandaque vulnera verbis; 	
  Haec tibi quaeratur qualibet arte fides. 	
Nec credi labor est: sibi quaeque videtur amanda; 	
  Pessima sit, nulli non sua forma placet. 	
Saepe tamen vere coepit simulator amare, 	615
  Saepe, quod incipiens finxerat esse, fuit. 	
Quo magis, o, faciles imitantibus este, puellae: 	
  Fiet amor verus, qui modo falsus erat. 	
Blanditiis animum furtim deprendere nunc sit, 	
  Ut pendens liquida ripa subestur aqua. 	620
Nec faciem, nec te pigeat laudare capillos 	
  Et teretes digitos exiguumque pedem: 	
Delectant etiam castas praeconia formae; 	
  Virginibus curae grataque forma sua est. 	
Nam cur in Phrygiis Iunonem et Pallada silvis 	625
  Nunc quoque iudicium non tenuisse pudet? 	
Laudatas ostendit avis Iunonia pinnas: 	
  Si tacitus spectes, illa recondit opes. 	
Quadrupedes inter rapidi certamina cursus 	
  Depexaeque iubae plausaque colla iuvant. 	630
Nec timide promitte: trahunt promissa puellas; 	
  Pollicito testes quoslibet adde deos. 	
Iuppiter ex alto periuria ridet amantum, 	
  Et iubet Aeolios inrita ferre notos. 	
Per Styga Iunoni falsum iurare solebat 	635
  Iuppiter; exemplo nunc favet ipse suo. 	
Expedit esse deos, et, ut expedit, esse putemus; 	
  Dentur in antiquos tura merumque focos; 	
Nec secura quies illos similisque sopori 	
  Detinet; innocue vivite: numen adest; 	640
Reddite depositum; pietas sua foedera servet: 	
  Fraus absit; vacuas caedis habete manus. 	
Ludite, si sapitis, solas impune puellas: 	
  Hac minus est una fraude tuenda fides. 	
Fallite fallentes: ex magna parte profanum 	645
  Sunt genus: in laqueos quos posuere, cadant. 	
Dicitur Aegyptos caruisse iuvantibus arva 	
  Imbribus, atque annos sicca fuisse novem, 	
Cum Thrasius Busirin adit, monstratque piari 	
  Hospitis adfuso sanguine posse Iovem. 	650
Illi Busiris 'fies Iovis hostia primus,' 	
  Inquit 'et Aegypto tu dabis hospes aquam.' 	
Et Phalaris tauro violenti membra Perilli 	
  Torruit: infelix inbuit auctor opus. 	
Iustus uterque fuit: neque enim lex aequior ulla est, 	655
  Quam necis artifices arte perire sua. 	
Ergo ut periuras merito periuria fallant, 	
  Exemplo doleat femina laesa suo. 	
Et lacrimae prosunt: lacrimis adamanta movebis: 	
  Fac madidas videat, si potes, illa genas. 	660
Si lacrimae (neque enim veniunt in tempore semper) 	
  Deficient, uda lumina tange manu. 	
Quis sapiens blandis non misceat oscula verbis? 	
  Illa licet non det, non data sume tamen. 	
Pugnabit primo fortassis, et 'improbe' dicet: 	665
  Pugnando vinci se tamen illa volet. 	
Tantum ne noceant teneris male rapta labellis, 	
  Neve queri possit dura fuisse, cave. 	
Oscula qui sumpsit, si non et cetera sumet, 	
  Haec quoque, quae data sunt, perdere dignus erit. 	670
Quantum defuerat pleno post oscula voto? 	
  Ei mihi, rusticitas, non pudor ille fuit. 	
Vim licet appelles: grata est vis ista puellis: 	
  Quod iuvat, invitae saepe dedisse volunt. 	
Quaecumque est veneris subita violata rapina, 	675
  Gaudet, et inprobitas muneris instar habet. 	
At quae cum posset cogi, non tacta recessit, 	
  Ut simulet vultu gaudia, tristis erit. 	
Vim passa est Phoebe: vis est allata sorori; 	
  Et gratus raptae raptor uterque fuit. 	680
Fabula nota quidem, sed non indigna referri, 	
  Scyrias Haemonio iuncta puella viro. 	
Iam dea laudatae dederat mala praemia formae 	
  Colle sub Idaeo vincere digna duas: 	
Iam nurus ad Priamum diverso venerat orbe, 	685
  Graiaque in Iliacis moenibus uxor erat: 	
Iurabant omnes in laesi verba mariti: 	
  Nam dolor unius publica causa fuit. 	
Turpe, nisi hoc matris precibus tribuisset, Achilles 	
  Veste virum longa dissimulatus erat. 	690
Quid facis, Aeacide? non sunt tua munera lanae; 	
  Tu titulos alia Palladis arte petas. 	
Quid tibi cum calathis? clipeo manus apta ferendo est: 	
  Pensa quid in dextra, qua cadet Hector, habes? 	
Reïce succinctos operoso stamine fusos! 	695
  Quassanda est ista Pelias hasta manu. 	
Forte erat in thalamo virgo regalis eodem; 	
  Haec illum stupro comperit esse virum. 	
Viribus illa quidem victa est, ita credere oportet: 	
  Sed voluit vinci viribus illa tamen. 	700
Saepe 'mane!' dixit, cum iam properaret Achilles; 	
  Fortia nam posita sumpserat arma colo. 	
Vis ubi nunc illa est? Quid blanda voce moraris 	
  Auctorem stupri, Deïdamia, tui? 	
Scilicet ut pudor est quaedam coepisse priorem, 	705
  Sic alio gratum est incipiente pati. 	
A! nimia est iuveni propriae fiducia formae, 	
  Expectat siquis, dum prior illa roget. 	
Vir prior accedat, vir verba precantia dicat: 	
  Excipiet blandas comiter illa preces. 	710
Ut potiare, roga: tantum cupit illa rogari; 	
  Da causam voti principiumque tui. 	
Iuppiter ad veteres supplex heroïdas ibat: 	
  Corrupit magnum nulla puella Iovem. 	
Si tamen a precibus tumidos accedere fastus 	715
  Senseris, incepto parce referque pedem. 	
Quod refugit, multae cupiunt: odere quod instat; 	
  Lenius instando taedia tolle tui. 	
Nec semper veneris spes est profitenda roganti: 	
  Intret amicitiae nomine tectus amor. 	720
Hoc aditu vidi tetricae data verba puellae: 	
  Qui fuerat cultor, factus amator erat. 	
Candidus in nauta turpis color, aequoris unda 	
  Debet et a radiis sideris esse niger: 	
Turpis et agricolae, qui vomere semper adunco 	725
  Et gravibus rastris sub Iove versat humum. 	
Et tibi, Palladiae petitur cui fama coronae, 	
  Candida si fuerint corpora, turpis eris. 	
Palleat omnis amans: hic est color aptus amanti; 	
  Hoc decet, hoc stulti non valuisse putant. 	730
Pallidus in Side silvis errabat Orion, 	
  Pallidus in lenta naïde Daphnis erat. 	
Arguat et macies animum: nec turpe putaris 	
  Palliolum nitidis inposuisse comis. 	
Attenuant iuvenum vigilatae corpora noctes 	735
  Curaque et in magno qui fit amore dolor. 	
Ut voto potiare tuo, miserabilis esto, 	
  Ut qui te videat, dicere possit 'amas.' 	
Conquerar, an moneam mixtum fas omne nefasque? 	
  Nomen amicitia est, nomen inane fides. 	740
Ei mihi, non tutum est, quod ames, laudare sodali; 	
  Cum tibi laudanti credidit, ipse subit. 	
At non Actorides lectum temeravit Achillis: 	
  Quantum ad Pirithoum, Phaedra pudica fuit. 	
Hermionam Pylades quo Pallada Phoebus, amabat, 	745
  Quodque tibi geminus, Tyndari, Castor, erat. 	
Siquis idem sperat, laturas poma myricas 	
  Speret, et e medio flumine mella petat. 	
Nil nisi turpe iuvat: curae sua cuique voluptas: 	
  Haec quoque ab alterius grata dolore venit. 	750
Heu facinus! non est hostis metuendus amanti; 	
  Quos credis fidos, effuge, tutus eris. 	
Cognatum fratremque cave carumque sodalem: 	
  Praebebit veros haec tibi turba metus. 	
Finiturus eram, sed sunt diversa puellis 	755
  Pectora: mille animos excipe mille modis. 	
Nec tellus eadem parit omnia; vitibus illa 	
  Convenit, haec oleis; hac bene farra virent. 	
Pectoribus mores tot sunt, quot in ore figurae; 	
  Qui sapit, innumeris moribus aptus erit, 	760
Utque leves Proteus modo se tenuabit in undas, 	
  Nunc leo, nunc arbor, nunc erit hirtus aper. 	
Hi iaculo pisces, illi capiuntur ab hamis: 	
  Hos cava contento retia fune trahunt. 	
Nec tibi conveniet cunctos modus unus ad annos: 	765
  Longius insidias cerva videbit anus. 	
Si doctus videare rudi, petulansve pudenti, 	
  Diffidet miserae protinus illa sibi. 	
Inde fit, ut quae se timuit committere honesto, 	
  Vilis ad amplexus inferioris eat. 	770
Pars superat coepti, pars est exhausta laboris. 	
  Hic teneat nostras ancora iacta rates. 	
REMEDIA AMORIS 	
Legerat huius Amor titulum nomenque libelli: 	1
  'Bella mihi, video, bella parantur' ait. 	
'Parce tuum vatem sceleris damnare, Cupido, 	
  Tradita qui toties te duce signa tuli. 	
Non ego Tydides, a quo tua saucia mater 	5
  In liquidum rediit aethera Martis equis. 	
Saepe tepent alii iuvenes: ego semper amavi, 	
  Et si, quid faciam, nunc quoque, quaeris, amo. 	
Quin etiam docui, qua posses arte parari, 	
  Et quod nunc ratio est, impetus ante fuit. 	10
Nec te, blande puer, nec nostras prodimus artes, 	
  Nec nova praeteritum Musa retexit opus. 	
Siquis amat quod amare iuvat, feliciter ardens 	
  Gaudeat, et vento naviget ille suo. 	
At siquis male fert indignae regna puellae, 	15
  Ne pereat, nostrae sentiat artis opem. 	
Cur aliquis laqueo collum nodatus amator 	
  A trabe sublimi triste pependit onus? 	
Cur aliquis rigido fodit sua pectora ferro? 	
  Invidiam caedis, pacis amator, habes. 	20
Qui, nisi desierit, misero periturus amore est, 	
  Desinat; et nulli funeris auctor eris. 	
Et puer es, nec te quicquam nisi ludere oportet: 	
  Lude; decent annos mollia regna tuos. 	
[Nam poteras uti nudis ad bella sagittis: 	25
  Sed tua mortifero sanguine tela carent.] 	
Vitricus et gladiis et acuta dimicet hasta, 	
  Et victor multa caede cruentus eat: 	
Tu cole maternas, tuto quibus utimur, artes, 	
  Et quarum vitio nulla fit orba parens. 	30
Effice nocturna frangatur ianua rixa, 	
  Et tegat ornatas multa corona fores: 	
Fac coeant furtim iuvenes timidaeque puellae, 	
  Verbaque dent cauto qualibet arte viro: 	
Et modo blanditias rigido, modo iurgia posti 	35
  Dicat et exclusus flebile cantet amans. 	
His lacrimis contentus eris sine crimine mortis; 	
  Non tua fax avidos digna subire rogos.' 	
Haec ego: movit Amor gemmatas aureus alas, 	
  Et mihi 'propositum perfice' dixit 'opus.' 	40
Ad mea, decepti iuvenes, praecepta venite, 	
  Quos suus ex omni parte fefellit amor. 	
Discite sanari, per quem didicistis amare: 	
  Una manus vobis vulnus opemque feret. 	
Terra salutares herbas, eademque nocentes 	45
  Nutrit, et urticae proxima saepe rosa est; 	
Vulnus in Herculeo quae quondam fecerat hoste, 	
  Vulneris auxilium Pelias hasta tulit. 	
Sed quaecumque viris, vobis quoque dicta, puellae, 	
  Credite: diversis partibus arma damus, 	50
E quibus ad vestros siquid non pertinet usus, 	
  Attamen exemplo multa docere potest. 	
Utile propositum est saevas extinguere flammas, 	
  Nec servum vitii pectus habere sui. 	
Vixisset Phyllis, si me foret usa magistro, 	55
  Et per quod novies, saepius isset iter; 	
Nec moriens Dido summa vidisset ab arce 	
  Dardanias vento vela dedisse rates; 	
Nec dolor armasset contra sua viscera matrem, 	
  Quae socii damno sanguinis ulta virum est. 	60
Arte mea Tereus, quamvis Philomela placeret, 	
  Per facinus fieri non meruisset avis. 	
Da mihi Pasiphaën, iam tauri ponet amorem: 	
  Da Phaedram, Phaedrae turpis abibit amor. 	
Crede Parim nobis, Helenen Menelaus habebit, 	65
  Nec manibus Danais Pergama victa cadent. 	
Impia si nostros legisset Scylla libellos, 	
  Haesisset capiti purpura, Nise, tuo. 	
Me duce damnosas, homines, conpescite curas, 	
  Rectaque cum sociis me duce navis eat. 	70
Naso legendus erat tum, cum didicistis amare: 	
  Idem nunc vobis Naso legendus erit. 	
Publicus assertor dominis suppressa levabo 	
  Pectora: vindictae quisque favete suae. 	
Te precor incipiens, adsit tua laurea nobis, 	75
  Carminis et medicae, Phoebe, repertor opis. 	
Tu pariter vati, pariter succurre medenti: 	
  Utraque tutelae subdita cura tua est. 	
Dum licet, et modici tangunt praecordia motus, 	
  Si piget, in primo limine siste pedem. 	80
Opprime, dum nova sunt, subiti mala semina morbi, 	
  Et tuus incipiens ire resistat equus. 	
Nam mora dat vires, teneras mora percoquit uvas, 	
  Et validas segetes quae fuit herba, facit. 	
Quae praebet latas arbor spatiantibus umbras, 	85
  Quo posita est primum tempore virga fuit; 	
Tum poterat manibus summa tellure revelli: 	
  Nunc stat in inmensum viribus aucta suis. 	
Quale sit id, quod amas, celeri circumspice mente, 	
  Et tua laesuro subtrahe colla iugo. 	90
Principiis obsta; sero medicina paratur, 	
  Cum mala per longas convaluere moras. 	
Sed propera, nec te venturas differ in horas; 	
  Qui non est hodie, cras minus aptus erit: 	
Verba dat omnis amor, reperitque alimenta morando; 	95
  Optima vindictae proxima quaeque dies. 	
Flumina pauca vides de magnis fontibus orta: 	
  Plurima collectis multiplicantur aquis. 	
Si cito sensisses, quantum peccare parares, 	
  Non tegeres vultus cortice, Myrrha, tuos. 	100
Vidi ego, quod fuerat primo sanabile, vulnus 	
  Dilatum longae damna tulisse morae. 	
Sed quia delectat Veneris decerpere fructum, 	
  Dicimus adsidue 'cras quoque fiet idem.' 	
Interea tacitae serpunt in viscera flammae, 	105
  Et mala radices altius arbor agit. 	
Si tamen auxilii perierunt tempora primi, 	
  Et vetus in capto pectore sedit amor, 	
Maius opus superest: sed non, quia serior aegro 	
  Advocor, ille mihi destituendus erit. 	110
Quam laesus fuerat, partem Poeantius heros 	
  Certa debuerat praesecuisse manu; 	
Post tamen hic multos sanatus creditur annos 	
  Supremam bellis imposuisse manum. 	
Qui modo nascentes properabam pellere morbos, 	115
  Admoveo tardam nunc tibi lentus opem. 	
Aut nova, si possis, sedare incendia temptes, 	
  Aut ubi per vires procubuere suas: 	
Dum furor in cursu est, currenti cede furori; 	
  Difficiles aditus impetus omnis habet. 	120
Stultus, ab obliquo qui cum descendere possit, 	
  Pugnat in adversas ire natator aquas. 	
Impatiens animus nec adhuc tractabilis artem 	
  Respuit, atque odio verba monentis habet. 	
Adgrediar melius tum, cum sua vulnera tangi 	125
  Iam sinet, et veris vocibus aptus erit. 	
Quis matrem, nisi mentis inops, in funere nati 	
  Flere vetet? non hoc illa monenda loco est. 	
Cum dederit lacrimas animumque impleverit aegrum, 	
  Ille dolor verbis emoderandus erit. 	130
Temporis ars medicina fere est: data tempore prosunt, 	
  Et data non apto tempore vina nocent. 	
Quin etiam accendas vitia inritesque vetando, 	
  Temporibus si non adgrediare suis. 	
Ergo ubi visus eris nostra medicabilis arte, 	135
  Fac monitis fugias otia prima meis. 	
Haec, ut ames, faciunt; haec, quod fecere, tuentur; 	
  Haec sunt iucundi causa cibusque mali. 	
Otia si tollas, periere Cupidinis arcus, 	
  Contemptaeque iacent et sine luce faces. 	140
Quam platanus vino gaudet, quam populus unda, 	
  Et quam limosa canna palustris humo, 	
Tam Venus otia amat; qui finem quaeris amoris, 	
  Cedit amor rebus: res age, tutus eris. 	
Languor, et inmodici sub nullo vindice somni, 	145
  Aleaque, et multo tempora quassa mero 	
Eripiunt omnes animo sine vulnere nervos: 	
  Adfluit incautis insidiosus Amor. 	
Desidiam puer ille sequi solet, odit agentes: 	
  Da vacuae menti, quo teneatur, opus. 	150
Sunt fora, sunt leges, sunt, quos tuearis, amici: 	
  Vade per urbanae splendida castra togae. 	
Vel tu sanguinei iuvenalia munera Martis 	
  Suspice: deliciae iam tibi terga dabunt. 	
Ecce, fugax Parthus, magni nova causa triumphi, 	155
  Iam videt in campis Caesaris arma suis: 	
Vince Cupidineas pariter Parthasque sagittas, 	
  Et refer ad patrios bina tropaea deos. 	
Ut semel Aetola Venus est a cuspide laesa, 	
  Mandat amatori bella gerenda suo. 	160
Quaeritur, Aegisthus quare sit factus adulter? 	
  In promptu causa est: desidiosus erat. 	
Pugnabant alii tardis apud Ilion armis: 	
  Transtulerat vires Graecia tota suas. 	
Sive operam bellis vellet dare, nulla gerebat: 	165
  Sive foro, vacuum litibus Argos erat. 	
Quod potuit, ne nil illic ageretur, amavit. 	
  Sic venit ille puer, sic puer ille manet. 	
Rura quoque oblectant animos studiumque colendi: 	
  Quaelibet huic curae cedere cura potest. 	170
Colla iube domitos oneri supponere tauros, 	
  Sauciet ut duram vomer aduncus humum: 	
Obrue versata Cerialia semina terra, 	
  Quae tibi cum multo faenore reddat ager. 	
Aspice curvatos pomorum pondere ramos, 	175
  Ut sua, quod peperit, vix ferat arbor onus; 	
Aspice labentes iucundo murmure rivos; 	
  Aspice tondentes fertile gramen oves. 	
Ecce, petunt rupes praeruptaque saxa capellae: 	
  Iam referent haedis ubera plena suis; 	180
Pastor inaequali modulatur harundine carmen, 	
  Nec desunt comites, sedula turba, canes; 	
Parte sonant alia silvae mugitibus altae, 	
  Et queritur vitulum mater abesse suum. 	
Quid, cum suppositos fugiunt examina fumos, 	185
  Ut relevent dempti vimina curva favi? 	
Poma dat autumnus: formosa est messibus aestas: 	
  Ver praebet flores: igne levatur hiems. 	
Temporibus certis maturam rusticus uvam 	
  Deligit, et nudo sub pede musta fluunt; 	190
Temporibus certis desectas alligat herbas, 	
  Et tonsam raro pectine verrit humum. 	
Ipse potes riguis plantam deponere in hortis, 	
  Ipse potes rivos ducere lenis aquae. 	
Venerit insitio; fac ramum ramus adoptet, 	195
  Stetque peregrinis arbor operta comis. 	
Cum semel haec animum coepit mulcere voluptas, 	
  Debilibus pinnis inritus exit Amor. 	
Vel tu venandi studium cole: saepe recessit 	
  Turpiter a Phoebi victa sorore Venus. 	200
Nunc leporem pronum catulo sectare sagaci, 	
  Nunc tua frondosis retia tende iugis, 	
Aut pavidos terre varia formidine cervos, 	
  Aut cadat adversa cuspide fossus aper. 	
Nocte fatigatum somnus, non cura puellae, 	205
  Excipit et pingui membra quiete levat. 	
Lenius est studium, studium tamen, alite capta 	
  Aut lino aut calamis praemia parva sequi, 	
Vel, quae piscis edax avido male devoret ore, 	
  Abdere sub parvis aera recurva cibis. 	210
Aut his aut aliis, donec dediscis amare, 	
  Ipse tibi furtim decipiendus eris. 	
Tu tantum quamvis firmis retinebere vinclis, 	
  I procul, et longas carpere perge vias; 	
Flebis, et occurret desertae nomen amicae, 	215
  Stabit et in media pes tibi saepe via: 	
Sed quanto minus ire voles, magis ire memento; 	
  Perfer, et invitos currere coge pedes. 	
Nec pluvias opta, nec te peregrina morentur 	
  Sabbata, nec damnis Allia nota suis. 	220
Nec quot transieris et quot tibi, quaere, supersint 	
  Milia; nec, maneas ut prope, finge moras: 	
Tempora nec numera, nec crebro respice Romam, 	
  Sed fuge: tutus adhuc Parthus ab hoste fuga est. 	
Dura aliquis praecepta vocet mea; dura fatemur 	225
  Esse; sed ut valeas, multa dolenda feres. 	
Saepe bibi sucos, quamvis invitus, amaros 	
  Aeger, et oranti mensa negata mihi. 	
Ut corpus redimas, ferrum patieris et ignes, 	
  Arida nec sitiens ora levabis aqua: 	230
Ut valeas animo, quicquam tolerare negabis? 	
  At pretium pars haec corpore maius habet. 	
Sed tamen est artis tristissima ianua nostrae, 	
  Et labor est unus tempora prima pati. 	
Aspicis, ut prensos urant iuga prima iuvencos, 	235
  Et nova velocem cingula laedat equum? 	
Forsitan a laribus patriis exire pigebit: 	
  Sed tamen exibis: deinde redire voles; 	
Nec te Lar patrius, sed amor revocabit amicae, 	
  Praetendens culpae splendida verba tuae. 	240
Cum semel exieris, centum solatia curae 	
  Et rus et comites et via longa dabit. 	
Nec satis esse putes discedere; lentus abesto, 	
  Dum perdat vires sitque sine igne cinis. 	
Quod nisi firmata properaris mente reverti, 	245
  Inferet arma tibi saeva rebellis Amor. 	
Quidquid et afueris, avidus sitiensque redibis, 	
  Et spatium damno cesserit omne tuo. 	
Viderit, Haemoniae siquis mala pabula terrae 	
  Et magicas artes posse iuvare putat. 	250
Ista veneficii vetus est via; noster Apollo 	
  Innocuam sacro carmine monstrat opem. 	
Me duce non tumulo prodire iubebitur umbra, 	
  Non anus infami carmine rumpet humum; 	
Non seges ex aliis alios transibit in agros, 	255
  Nec subito Phoebi pallidus orbis erit. 	
Ut solet, aequoreas ibit Tiberinus in undas: 	
  Ut solet, in niveis Luna vehetur equis. 	
Nulla recantatas deponent pectora curas, 	
  Nec fugiet vivo sulpure victus amor. 	260
Quid te Phasiacae iuverunt gramina terrae, 	
  Cum cuperes patria, Colchi, manere domo? 	
Quid tibi profuerunt, Circe, Perseïdes herbae, 	
  Cum sua Neritias abstulit aura rates? 	
Omnia fecisti, ne callidus hospes abiret: 	265
  Ille dedit certae lintea plena fugae. 	
Omnia fecisti, ne te ferus ureret ignis: 	
  Longus in invito pectore sedit amor. 	
Vertere tu poteras homines in mille figuras, 	
  Non poteras animi vertere iura tui. 	270
Diceris his etiam, cum iam discedere vellet, 	
  Dulichium verbis detinuisse ducem: 	
'Non ego, quod primo, memini, sperare solebam, 	
  Iam precor, ut coniunx tu meus esse velis; 	
Et tamen, ut coniunx essem tua, digna videbar, 	275
  Quod dea, quod magni filia Solis eram. 	
Ne properes, oro; spatium pro munere posco: 	
  Quid minus optari per mea vota potest? 	
Et freta mota vides, et debes illa timere: 	
  Utilior velis postmodo ventus erit. 	280
Quae tibi causa fugae? non hic nova Troia resurgit, 	
  Non aliquis socios rursus ad arma vocat. 	
Hic amor et pax est, in qua male vulneror una, 	
  Tutaque sub regno terra futura tuo est.' 	
Illa loquebatur, navem solvebat Ulixes: 	285
  Inrita cum velis verba tulere noti. 	
Ardet et adsuetas Circe decurrit ad artes, 	
  Nec tamen est illis adtenuatus amor. 	
Ergo quisquis opem nostra tibi poscis ab arte, 	
  Deme veneficiis carminibusque fidem. 	290
Si te causa potens domina retinebit in Urbe, 	
  Accipe, consilium quod sit in Urbe meum. 	
Optimus ille sui vindex, laedentia pectus 	
  Vincula qui rupit, dedoluitque semel. 	
Sed cui tantum animi est, illum mirabor et ipse, 	295
  Et dicam 'monitis non eget iste meis.' 	
Tu mihi, qui, quod amas, aegre dediscis amare, 	
  Nec potes, et velles posse, docendus eris. 	
Saepe refer tecum sceleratae facta puellae, 	
  Et pone ante oculos omnia damna tuos. 	300
'Illud et illud habet, nec ea contenta rapina est: 	
  Sub titulum nostros misit avara lares. 	
Sic mihi iuravit, sic me iurata fefellit, 	
  Ante suas quotiens passa iacere fores! 	
Diligit ipsa alios, a me fastidit amari; 	305
  Institor, heu, noctes, quas mihi non dat, habet!' 	
Haec tibi per totos inacescant omnia sensus: 	
  Haec refer, hinc odii semina quaere tui. 	
Atque utinam possis etiam facundus in illis 	
  Esse! dole tantum, sponte disertus eris. 	310
Haeserat in quadam nuper mea cura puella: 	
  Conveniens animo non erat illa meo: 	
Curabar propriis aeger Podalirius herbis, 	
  Et, fateor, medicus turpiter aeger eram. 	
Profuit adsidue vitiis insistere amicae, 	315
  Idque mihi factum saepe salubre fuit. 	
'Quam mala' dicebam 'nostrae sunt crura puellae!' 	
  Nec tamen, ut vere confiteamur, erant. 	
'Brachia quam non sunt nostrae formosa puellae!' 	
  Et tamen, ut vere confiteamur, erant. 	320
'Quam brevis est!' nec erat; 'quam multum poscit amantem!' 	
  Haec odio venit maxima causa meo. 	
Et mala sunt vicina bonis; errore sub illo 	
  Pro vitio virtus crimina saepe tulit. 	
Qua potes, in peius dotes deflecte puellae, 	325
  Iudiciumque brevi limite falle tuum. 	
Turgida, si plena est, si fusca est, nigra vocetur: 	
  In gracili macies crimen habere potest. 	
Et poterit dici petulans, quae rustica non est: 	
  Et poterit dici rustica, siqua proba est. 	330
Quin etiam, quacumque caret tua femina dote, 	
  Hanc moveat, blandis usque precare sonis. 	
Exige uti cantet, siqua est sine voce puella: 	
  Fac saltet, nescit siqua movere manum. 	
Barbara sermone est? fac tecum multa loquatur; 	335
  Non didicit chordas tangere? posce lyram. 	
Durius incedit? fac inambulet; omne papillae 	
  Pectus habent? vitium fascia nulla tegat. 	
Si male dentata est, narra, quod rideat, illi; 	
  Mollibus est oculis? quod fleat illa, refer. 	340
Proderit et subito, cum se non finxerit ulli, 	
  Ad dominam celeres mane tulisse gradus. 	
Auferimur cultu; gemmis auroque teguntur 	
  Omnia; pars minima est ipsa puella sui. 	
Saepe ubi sit, quod ames, inter tam multa requiras; 	345
  Decipit hac oculos aegide dives Amor. 	
Improvisus ades, deprendes tutus inermem: 	
  Infelix vitiis excidet illa suis. 	
Non tamen huic nimium praecepto credere tutum est: 	
  Fallit enim multos forma sine arte decens. 	350
Tum quoque, compositis cum collinet ora venenis, 	
  Ad dominae vultus (nec pudor obstet) eas. 	
Pyxidas invenies et rerum mille colores, 	
  Et fluere in tepidos oesypa lapsa sinus. 	
Illa tuas redolent, Phineu, medicamina mensas: 	355
  Non semel hinc stomacho nausea facta meo est. 	
Nunc tibi, quae medio veneris praestemus in usu, 	
  Eloquar: ex omni est parte fugandus amor. 	
Multa quidem ex illis pudor est mihi dicere; sed tu 	
  Ingenio verbis concipe plura meis. 	360
Nuper enim nostros quidam carpsere libellos, 	
  Quorum censura Musa proterva mea est. 	
Dummodo sic placeam, dum toto canter in orbe, 	
  Quamlibet impugnent unus et alter opus. 	
Ingenium magni livor detractat Homeri: 	365
  Quisquis es, ex illo, Zoile, nomen habes. 	
Et tua sacrilegae laniarunt carmina linguae, 	
  Pertulit huc victos quo duce Troia deos. 	
Summa petit livor; perflant altissima venti: 	
  Summa petunt dextra fulmina missa Iovis. 	370
At tu, quicumque es, quem nostra licentia laedit, 	
  Si sapis, ad numeros exige quidque suos. 	
Fortia Maeonio gaudent pede bella referri; 	
  Deliciis illic quis locus esse potest? 	
Grande sonant tragici; tragicos decet ira cothurnos: 	375
  Usibus e mediis soccus habendus erit. 	
Liber in adversos hostes stringatur iambus, 	
  Seu celer, extremum seu trahat ille pedem. 	
Blanda pharetratos Elegia cantet Amores, 	
  Et levis arbitrio ludat amica suo. 	380
Callimachi numeris non est dicendus Achilles, 	
  Cydippe non est oris, Homere, tui. 	
Quis feret Andromaches peragentem Thaida partes? 	
  Peccet, in Andromache Thaida quisquis agat. 	
Thais in arte mea est; lascivia libera nostra est; 	385
  Nil mihi cum vitta; Thais in arte mea est. 	
Si mea materiae respondet Musa iocosae, 	
  Vicimus, et falsi criminis acta rea est. 	
Rumpere, Livor edax: magnum iam nomen habemus; 	
  Maius erit, tantum quo pede coepit eat. 	390
Sed nimium properas: vivam modo, plura dolebis; 	
  Et capiunt animi carmina multa mei. 	
Nam iuvat et studium famae mihi crevit honore; 	
  Principio clivi noster anhelat equus. 	
Tantum se nobis elegi debere fatentur, 	395
  Quantum Vergilio nobile debet epos. 	
Hactenus invidiae respondimus: attrahe lora 	
  Fortius, et gyro curre, poeta, tuo. 	
Ergo ubi concubitus et opus iuvenale petetur, 	
  Et prope promissae tempora noctis erunt, 	400
Gaudia ne dominae, pleno si corpore sumes, 	
  Te capiant, ineas quamlibet ante velim; 	
Quamlibet invenias, in qua tua prima voluptas 	
  Desinat: a prima proxima segnis erit. 	
Sustentata venus gratissima; frigore soles, 	405
  Sole iuvant umbrae, grata fit unda siti. 	
Et pudet, et dicam: venerem quoque iunge figura, 	
  Qua minime iungi quamque decere putas. 	
Nec labor efficere est: rarae sibi vera fatentur, 	
  Et nihil est, quod se dedecuisse putent. 	410
Tunc etiam iubeo totas aperire fenestras, 	
  Turpiaque admisso membra notare die. 	
At simul ad metas venit finita voluptas, 	
  Lassaque cum tota corpora mente iacent, 	
Dum piget, et malis nullam tetigisse puellam, 	415
  Tacturusque tibi non videare diu, 	
Tunc animo signa, quaecumque in corpore menda est, 	
  Luminaque in vitiis illius usque tene. 	
Forsitan haec aliquis (nam sunt quoque) parva vocabit, 	
  Sed, quae non prosunt singula, multa iuvant. 	420
Parva necat morsu spatiosum vipera taurum: 	
  A cane non magno saepe tenetur aper. 	
Tu tantum numero pugna, praeceptaque in unum 	
  Contrahe: de multis grandis acervus erit. 	
Sed quoniam totidem mores totidemque figurae, 	425
  Non sunt iudiciis omnia danda meis. 	
Quo tua non possunt offendi pectora facto, 	
  Forsitan hoc alio iudice crimen erit. 	
Ille quod obscenas in aperto corpore partes 	
  Viderat, in cursu qui fuit, haesit amor: 	430
Ille quod a Veneris rebus surgente puella 	
  Vidit in inmundo signa pudenda toro. 	
Luditis, o siquos potuerunt ista movere: 	
  Adflarant tepidae pectora vestra faces. 	
Adtrahat ille puer contentos fortius arcus: 	435
  Saucia maiorem turba petetis opem. 	
Quid, qui clam latuit reddente obscena puella, 	
  Et vidit, quae mos ipse videre vetat? 	
Di melius, quam nos moneamus talia quemquam! 	
  Ut prosint, non sunt expedienda tamen. 	440
Hortor et, ut pariter binas habeatis amicas 	
  (Fortior est, plures siquis habere potest): 	
Secta bipertito cum mens discurrit utroque, 	
  Alterius vires subtrahit alter amor. 	
Grandia per multos tenuantur flumina rivos, 	445
  Saevaque diducto stipite flamma perit. 	
Non satis una tenet ceratas ancora puppes, 	
  Nec satis est liquidis unicus hamus aquis: 	
Qui sibi iam pridem solacia bina paravit, 	
  Iam pridem summa victor in arce fuit. 	450
At tibi, qui fueris dominae male creditus uni, 	
  Nunc saltem novus est inveniendus amor. 	
Pasiphaës Minos in Procride perdidit ignes: 	
  Cessit ab Idaea coniuge victa prior. 	
Amphilochi frater ne Phegida semper amaret, 	455
  Calliroë fecit parte recepta tori. 	
Et Parin Oenone summos tenuisset ad annos, 	
  Si non Oebalia paelice laesa foret. 	
Coniugis Odrysio placuisset forma tyranno: 	
  Sed melior clausae forma sororis erat. 	460
Quid moror exemplis, quorum me turba fatigat? 	
  Successore novo vincitur omnis amor. 	
Fortius e multis mater desiderat unum, 	
  Quam quem flens clamat 'tu mihi solus eras.' 	
Ac ne forte putes nova me tibi condere iura 	465
  (Atque utinam inventi gloria nostra foret!), 	
Vidit ut Atrides (quid enim non ille videret, 	
  Cuius in arbitrio Graecia tota fuit?) 	
Marte suo captam Chryseïda, victor amabat: 	
  At senior stulte flebat ubique pater. 	470
Quid lacrimas, odiose senex? bene convenit illis: 	
  Officio natam laedis, inepte, tuo. 	
Quam postquam reddi Calchas, ope tutus Achillis, 	
  Iusserat, et patria est illa recepta domo, 	
'Est' ait Atrides 'illius proxima forma, 	475
  Et, si prima sinat syllaba, nomen idem: 	
Hanc mihi, si sapiat, per se concedat Achilles: 	
  Si minus, imperium sentiat ille meum. 	
Quod siquis vestrum factum hoc incusat, Achivi, 	
  Est aliquid valida sceptra tenere manu. 	480
Nam si rex ego sum, nec mecum dormiat ulla, 	
  In mea Thersites regna, licebit, eat.' 	
Dixit, et hanc habuit solacia magna prioris, 	
  Et posita est cura cura repulsa nova. 	
Ergo adsume novas auctore Agamemnone flammas, 	485
  Ut tuus in bivio distineatur amor. 	
Quaeris, ubi invenias? artes tu perlege nostras: 	
  Plena puellarum iam tibi navis erit. 	
Quod siquid praecepta valent mea, siquid Apollo 	
  Utile mortales perdocet ore meo, 	490
Quamvis infelix media torreberis Aetna, 	
  Frigidior glacie fac videare tuae: 	
Et sanum simula, ne, siquid forte dolebis, 	
  Sentiat; et ride, cum tibi flendus eris. 	
Non ego te iubeo medias abrumpere curas: 	495
  Non sunt imperii tam fera iussa mei. 	
Quod non es, simula, positosque imitare furores: 	
  Sic facies vere, quod meditatus eris. 	
Saepe ego, ne biberem, volui dormire videri: 	
  Dum videor, somno lumina victa dedi: 	500
Deceptum risi, qui se simularat amare, 	
  In laqueos auceps decideratque suos. 	
Intrat amor mentes usu, dediscitur usu: 	
  Qui poterit sanum fingere, sanus erit. 	
Dixerit, ut venias: pacta tibi nocte venito; 	505
  Veneris, et fuerit ianua clausa: feres. 	
Nec dic blanditias, nec fac convicia posti, 	
  Nec latus in duro limine pone tuum. 	
Postera lux aderit: careant tua verba querellis, 	
  Et nulla in vultu signa dolentis habe. 	510
Iam ponet fastus, cum te languere videbit: 	
  Hoc etiam nostra munus ab arte feres. 	
Te quoque falle tamen, nec sit tibi finis amandi 	
  Propositus: frenis saepe repugnat equus. 	
Utilitas lateat; quod non profitebere, fiet: 	515
  Quae nimis apparent retia, vitat avis. 	
Nec sibi tam placeat, nec te contemnere possit; 	
  Sume animos, animis cedat ut illa tuis. 	
Ianua forte patet? quamvis revocabere, transi. 	
  Est data nox? dubita nocte venire data. 	520
Posse pati facile est, ubi, si patientia desit, 	
  Protinus ex facili gaudia ferre licet. 	
Et quisquam praecepta potest mea dura vocare? 	
  En, etiam partes conciliantis ago. 	
Nam quoniam variant animi, variabimus artes; 	525
  Mille mali species, mille salutis erunt. 	
Corpora vix ferro quaedam sanantur acuto: 	
  Auxilium multis sucus et herba fuit. 	
Mollior es, neque abire potes, vinctusque teneris, 	
  Et tua saevus Amor sub pede colla premit? 	530
Desine luctari: referant tua carbasa venti, 	
  Quaque vocant fluctus, hac tibi remus eat. 	
Explenda est sitis ista tibi, quo perditus ardes; 	
  Cedimus; e medio iam licet amne bibas: 	
Sed bibe plus etiam, quam quod praecordia poscunt, 	535
  Gutture fac pleno sumpta redundet aqua. 	
I, fruere usque tua, nullo prohibente, puella: 	
  Illa tibi noctes auferat, illa dies. 	
Taedia quaere mali: faciunt et taedia finem. 	
  Iam quoque, cum credes posse carere, mane, 	540
Dum bene te cumules et copia tollat amorem, 	
  Et fastidita non iuvet esse domo. 	
Fit quoque longus amor, quem diffidentia nutrit: 	
  Hunc tu si quaeres ponere, pone metum. 	
Qui timet, ut sua sit, ne quis sibi detrahat illam, 	545
  Ille Machaonia vix ope sanus erit. 	
Plus amat e natis mater plerumque duobus, 	
  Pro cuius reditu, quod gerit arma, timet. 	
Est prope Collinam templum venerabile portam; 	
  Inposuit templo nomina celsus Eryx: 	550
Est illic Lethaeus Amor, qui pectora sanat, 	
  Inque suas gelidam lampadas addit aquam. 	
Illic et iuvenes votis oblivia poscunt, 	
  Et siqua est duro capta puella viro. 	
Is mihi sic dixit (dubito, verusne Cupido, 	555
  An somnus fuerit: sed puto, somnus erat) 	
'O qui sollicitos modo das, modo demis amores, 	
  Adice praeceptis hoc quoque, Naso, tuis. 	
Ad mala quisque animum referat sua, ponet amorem; 	
  Omnibus illa deus plusve minusve dedit. 	560
Qui Puteal Ianumque timet celeresque Kalendas, 	
  Torqueat hunc aeris mutua summa sui; 	
Cui durus pater est, ut voto cetera cedant, 	
  Huic pater ante oculos durus habendus erit; 	
Hic male dotata pauper cum coniuge vivit, 	565
  Uxorem fato credat obesse suo. 	
Est tibi rure bono generosae fertilis uvae 	
  Vinea? ne nascens usta sit uva, time. 	
Ille habet in reditu navim: mare semper iniquum 	
  Cogitet et damno litora foeda suo. 	570
Filius hunc miles, te filia nubilis angat; 	
  Et quis non causas mille doloris habet? 	
Ut posses odisse tuam, Pari, funera fratrum 	
  Debueras oculis substituisse tuis.' 	
Plura loquebatur: placidum puerilis imago 	575
  Destituit somnum, si modo somnus erat. 	
Quid faciam? media navem Palinurus in unda 	
  Deserit; ignotas cogor inire vias. 	
Quisquis amas, loca sola nocent, loca sola caveto! 	
  Quo fugis? in populo tutior esse potes. 	580
Non tibi secretis (augent secreta furores) 	
  Est opus: auxilio turba futura tibi est. 	
Tristis eris, si solus eris, dominaeque relictae 	
  Ante oculos facies stabit, ut ipsa, tuos. 	
Tristior idcirco nox est quam tempora Phoebi; 	585
  Quae relevet luctus, turba sodalis abest. 	
Nec fuge conloquium, nec sit tibi ianua clausa, 	
  Nec tenebris vultus flebilis abde tuos. 	
Semper habe Pyladen aliquem, qui curet Oresten: 	
  Hic quoque amicitiae non levis usus erit. 	590
Quid, nisi secretae laeserunt Phyllida silvae? 	
  Certa necis causa est: incomitata fuit. 	
Ibat, ut Edono referens trieterica Baccho 	
  Ire solet fusis barbara turba comis, 	
Et modo, qua poterat, longum spectabat in aequor, 	595
  Nunc in harenosa lassa iacebat humo. 	
'Perfide Demophoon!' surdas clamabat ad undas, 	
  Ruptaque singultu verba loquentis erant. 	
Limes erat tenuis longa subnubilus umbra, 	
  Quo tulit illa suos ad mare saepe pedes. 	600
Nona terebatur miserae via: 'viderit!' inquit, 	
  Et spectat zonam pallida facta suam, 	
Aspicit et ramos; dubitat, refugitque quod audet 	
  Et timet, et digitos ad sua colla refert. 	
Sithoni, tum certe vellem non sola fuisses: 	605
  Non flesset positis Phyllida silva comis. 	
Phyllidis exemplo nimium secreta timete, 	
  Laese vir a domina, laesa puella viro. 	
Praestiterat iuvenis quidquid mea Musa iubebat, 	
  Inque suae portu paene salutis erat: 	610
Reccidit, ut cupidos inter devenit amantes, 	
  Et, quae condiderat, tela resumpsit Amor. 	
Siquis amas, nec vis, facito contagia vites; 	
  Haec etiam pecori saepe nocere solent. 	
Dum spectant laesos oculi, laeduntur et ipsi, 	615
  Multaque corporibus transitione nocent. 	
In loca nonnumquam siccis arentia glebis 	
  De prope currenti flumine manat aqua: 	
Manat amor tectus, si non ab amante recedas; 	
  Turbaque in hoc omnes ingeniosa sumus. 	620
Alter item iam sanus erat; vicinia laesit: 	
  Occursum dominae non tulit ille suae. 	
Vulnus in antiquum rediit male firma cicatrix, 	
  Successumque artes non habuere meae. 	
Proximus a tectis ignis defenditur aegre; 	625
  Utile finitimis abstinuisse locis. 	
Nec quae ferre solet spatiantem porticus illam, 	
  Te ferat, officium neve colatur idem. 	
Quid iuvat admonitu tepidam recalescere mentem? 	
  Alter, si possis, orbis habendus erit. 	630
Non facile esuriens posita retinebere mensa, 	
  Et multam saliens incitat unda sitim. 	
Non facile est taurum visa retinere iuvenca, 	
  Fortis equus visae semper adhinnit equae. 	
Haec ubi praestiteris, ut tandem litora tangas, 	635
  Non ipsam satis est deseruisse tibi. 	
Et soror et mater valeant et conscia nutrix, 	
  Et quisquis dominae pars erit ulla tuae. 	
Nec veniat servus, nec flens ancillula fictum 	
  Suppliciter dominae nomine dicat 'ave!' 	640
Nec si scire voles, quid agat, tamen, illa, rogabis; 	
  Perfer! erit lucro lingua retenta tuo. 	
Tu quoque, qui causam finiti reddis amoris, 	
  Deque tua domina multa querenda refers, 	
Parce queri; melius sic ulciscere tacendo, 	645
  Ut desideriis effluat illa tuis. 	
Et malim taceas quam te desisse loquaris: 	
  Qui nimium multis 'non amo' dicit, amat. 	
Sed meliore fide paulatim extinguitur ignis 	
  Quam subito; lente desine, tutus eris. 	650
Flumine perpetuo torrens solet altior ire: 	
  Sed tamen haec brevis est, illa perennis aqua. 	
Fallat, et in tenues evanidus exeat auras, 	
  Perque gradus molles emoriatur amor. 	
Sed modo dilectam scelus est odisse puellam: 	655
  Exitus ingeniis convenit iste feris. 	
Non curare sat est: odio qui finit amorem, 	
  Aut amat, aut aegre desinet esse miser. 	
Turpe vir et mulier, iuncti modo, protinus hostes; 	
  Non illas lites Appias ipsa probat. 	660
Saepe reas faciunt, et amant; ubi nulla simultas 	
  Incidit, admonitu liber aberrat amor. 	
Forte aderam iuveni; dominam lectica tenebat: 	
  Horrebant saevis omnia verba minis. 	
Iamque vadaturus 'lectica prodeat' inquit; 	665
  Prodierat: visa coniuge mutus erat. 	
Et manus et manibus duplices cecidere tabellae, 	
  Venit in amplexus, atque 'ita vincis' ait. 	
Tutius est aptumque magis discedere pace, 	
  Nec petere a thalamis litigiosa fora. 	670
Munera quae dederas, habeat sine lite, iubeto: 	
  Esse solent magno damna minora bono. 	
Quod si vos aliquis casus conducet in unum, 	
  Mente memor tota quae damus arma, tene. 	
Nunc opus est armis; hic, o fortissime, pugna: 	675
  Vincenda est telo Penthesilea tuo. 	
Nunc tibi rivalis, nunc durum limen amanti, 	
  Nunc subeant mediis inrita verba deis. 	
Nec compone comas, quia sis venturus ad illam, 	
  Nec toga sit laxo conspicienda sinu. 	680
Nulla sit, ut placeas alienae cura puellae; 	
  Iam facito e multis una sit illa tibi. 	
Sed quid praecipue nostris conatibus obstet 	
  Eloquar, exemplo quemque docente suo. 	
Desinimus tarde, quia nos speramus amari: 	685
  Dum sibi quisque placet, credula turba sumus. 	
At tu nec voces (quid enim fallacius illis?) 	
  Crede, nec aeternos pondus habere deos. 	
Neve puellarum lacrimis moveare, caveto: 	
  Ut flerent, oculos erudiere suos. 	690
Artibus innumeris mens oppugnatur amantum, 	
  Ut lapis aequoreis undique pulsus aquis. 	
Nec causas aperi, quare divortia malis: 	
  Nec dic, quid doleas: clam tamen usque dole. 	
Nec peccata refer, ne diluat: ipse favebis, 	695
  Ut melior causa causa sit illa tua. 	
Qui silet, est firmus; qui dicit multa puellae 	
  Probra, satisfieri postulat ille sibi. 	
Non ego Dulichio furari more sagittas, 	
  Nec raptas ausim tinguere in amne faces: 	700
Nec nos purpureas pueri resecabimus alas, 	
  Nec sacer arte mea laxior arcus erit. 	
Consilium est, quodcumque cano: parete canenti, 	
  Tuque, favens coeptis, Phoebe saluber, ades. 	
Phoebus adest: sonuere lyrae, sonuere pharetrae; 	705
  Signa deum nosco per sua: Phoebus adest. 	
Confer Amyclaeis medicatum vellus aënis 	
  Murice cum Tyrio; turpius illud erit: 	
Vos quoque formosis vestras conferte puellas; 	
  Incipiet dominae quemque pudere suae: 	710
Utraque formosae Paridi potuere videri, 	
  Sed sibi conlatam vicit utramque Venus. 	
Nec solam faciem, mores quoque confer et artes: 	
  Tantum iudicio ne tuus obsit amor. 	
Exiguum est, quod deinde canam; sed profuit illud 	715
  Exiguum multis: in quibus ipse fui. 	
Scripta cave relegas blandae servata puellae: 	
  Constantes animos scripta relecta movent. 	
Omnia pone feros (pones invitus) in ignes, 	
  Et dic 'ardoris sit rogus iste mei.' 	720
Thestias absentem succendit stipite natum: 	
  Tu timide flammae perfida verba dabis? 	
Si potes, et ceras remove: quid imagine muta 	
  Carperis? hoc periit Laodamia modo. 	
Et loca saepe nocent; fugito loca conscia vestri 	725
  Concubitus; causas illa doloris habent. 	
'Hic fuit, hic cubuit; thalamo dormivimus illo: 	
  Hic mihi lasciva gaudia nocte dedit.' 	
Admonitu refricatur amor, vulnusque novatum 	
  Scinditur: infirmis culpa pusilla nocet. 	730
Ut, paene extinctum cinerem si sulpure tangas, 	
  Vivet et e minimo maximus ignis erit, 	
Sic, nisi vitaris quidquid renovabit amorem, 	
  Flamma redardescet, quae modo nulla fuit. 	
Argolides cuperent fugisse Capherea puppes, 	735
  Teque, senex, luctus ignibus ulte tuos. 	
Praeterita cautus Niseïde navita gaudet: 	
  Tu loca, quae nimium grata fuere, cave. 	
Haec tibi sint Syrtes: haec Acroceraunia vita: 	
  Hic vomit epotas dira Charybdis aquas. 	740
Sunt quae non possunt aliquo cogente iuberi, 	
  Saepe tamen casu facta iuvare solent. 	
Perdat opes Phaedra, parces, Neptune, nepoti, 	
  Nec faciet pavidos taurus avitus equos. 	
Cnosida fecisses inopem, sapienter amasset: 	745
  Divitiis alitur luxuriosus amor. 	
Cur nemo est, Hecalen, nulla est, quae ceperit Iron? 	
  Nempe quod alter egens, altera pauper erat. 	
Non habet, unde suum paupertas pascat amorem: 	
  Non tamen hoc tanti est, pauper ut esse velis. 	750
At tanti tibi sit non indulgere theatris, 	
  Dum bene de vacuo pectore cedat amor. 	
Enervant animos citharae lotosque lyraeque 	
  Et vox et numeris brachia mota suis. 	
Illic adsidue ficti saltantur amantes: 	755
  Quod caveas, actor, quam iuvet, arte docet. 	
Eloquar invitus: teneros ne tange poetas! 	
  Summoveo dotes impius ipse meas. 	
Callimachum fugito: non est inimicus Amori: 	
  Et cum Callimacho tu quoque, Coë, noces. 	760
Me certe Sappho meliorem fecit amicae, 	
  Nec rigidos mores Teïa Musa dedit. 	
Carmina quis potuit tuto legisse Tibulli, 	
  Vel tua, cuius opus Cynthia sola fuit? 	
Quis poterit lecto durus discedere Gallo? 	765
  Et mea nescio quid carmina tale sonant. 	
Quod nisi dux operis vatem frustratur Apollo, 	
  Aemulus est nostri maxima causa mali: 	
At tu rivalem noli tibi fingere quemquam, 	
  Inque suo solam crede iacere toro. 	770
Acrius Hermionen ideo dilexit Orestes, 	
  Esse quod alterius coeperat illa viri. 	
Quid, Menelae, doles? ibas sine coniuge Creten, 	
  Et poteras nupta lentus abesse tua. 	
Ut Paris hanc rapuit, nunc demum uxore carere 	775
  Non potes: alterius crevit amore tuus. 	
Hoc et in abducta Briseide flebat Achilles, 	
  Illam Plisthenio gaudia ferre viro; 	
Nec frustra flebat, mihi credite: fecit Atrides, 	
  Quod si non faceret, turpiter esset iners. 	780
Certe ego fecissem, nec sum sapientior illo: 	
  Invidiae fructus maximus ille fuit. 	
Nam sibi quod numquam tactam Briseida iurat 	
  Per sceptrum, sceptrum non putat esse deos. 	
Di faciant, possis dominae transire relictae 	785
  Limina, proposito sufficiantque pedes. 	
Et poteris; modo velle tene: nunc fortiter ire, 	
  Nunc opus est celeri subdere calcar equo. 	
Illo Lotophagos, illo Sirenas in antro 	
  Esse puta; remis adice vela tuis. 	790
Hunc quoque, quo quondam nimium rivale dolebas, 	
  Vellem desineres hostis habere loco. 	
At certe, quamvis odio remanente, saluta; 	
  Oscula cum poteris iam dare, sanus eris. 	
Ecce, cibos etiam, medicinae fungar ut omni 	795
  Munere, quos fugias quosque sequare, dabo. 	
Daunius, an Libycis bulbus tibi missus ab oris, 	
  An veniat Megaris, noxius omnis erit. 	
Nec minus erucas aptum vitare salaces, 	
  Et quicquid Veneri corpora nostra parat. 	800
Utilius sumas acuentes lumina rutas, 	
  Et quidquid Veneri corpora nostra negat. 	
Quid tibi praecipiam de Bacchi munere, quaeris? 	
  Spe brevius monitis expediere meis. 	
Vina parant animum Veneri, nisi plurima sumas 	805
  Et stupeant multo corda sepulta mero. 	
Nutritur vento, vento restinguitur ignis: 	
  Lenis alit flammas, grandior aura necat. 	
Aut nulla ebrietas, aut tanta sit, ut tibi curas 	
  Eripiat; siqua est inter utrumque, nocet. 	810
Hoc opus exegi: fessae date serta carinae; 	
  Contigimus portus, quo mihi cursus erat. 	
Postmodo reddetis sacro pia vota poetae, 	
  Carmine sanati femina virque meo. 	
METAMORPHOSES 	
LIBER I 	
In nova fert animus mutatas dicere formas 	1.1
corpora; di, coeptis (nam vos mutastis et illas) 	
adspirate meis primaque ab origine mundi 	
ad mea perpetuum deducite tempora carmen! 	
  Ante mare et terras et quod tegit omnia caelum 	5
unus erat toto naturae vultus in orbe, 	
quem dixere chaos: rudis indigestaque moles 	
nec quicquam nisi pondus iners congestaque eodem 	
non bene iunctarum discordia semina rerum. 	
nullus adhuc mundo praebebat lumina Titan, 	10
nec nova crescendo reparabat cornua Phoebe, 	
nec circumfuso pendebat in aere tellus 	
ponderibus librata suis, nec bracchia longo 	
margine terrarum porrexerat Amphitrite; 	
utque erat et tellus illic et pontus et aer, 	15
sic erat instabilis tellus, innabilis unda, 	
lucis egens aer; nulli sua forma manebat, 	
obstabatque aliis aliud, quia corpore in uno 	
frigida pugnabant calidis, umentia siccis, 	
mollia cum duris, sine pondere, habentia pondus. 	20
  Hanc deus et melior litem natura diremit. 	
nam caelo terras et terris abscidit undas 	
et liquidum spisso secrevit ab aere caelum. 	
quae postquam evolvit caecoque exemit acervo, 	
dissociata locis concordi pace ligavit: 	25
ignea convexi vis et sine pondere caeli 	
emicuit summaque locum sibi fecit in arce; 	
proximus est aer illi levitate locoque; 	
densior his tellus elementaque grandia traxit 	
et pressa est gravitate sua; circumfluus umor 	30
ultima possedit solidumque coercuit orbem. 	
FASTI 	
LIBER PRIMVS 	
Tempora cum causis Latium digesta per annum 	1.1
  lapsaque sub terras ortaque signa canam. 	
excipe pacato, Caesar Germanice, voltu 	
  hoc opus et timidae derige navis iter, 	
officioque, levem non aversatus honorem, 	5
  en tibi devoto numine dexter ades. 	
sacra recognosces annalibus eruta priscis 	
  et quo sit merito quaeque notata dies. 	
invenies illic et festa domestica vobis; 	
  saepe tibi pater est, saepe legendus avus, 	10
quaeque ferunt illi, pictos signantia fastos, 	
  tu quoque cum Druso praemia fratre feres. 	
Caesaris arma canant alii: nos Caesaris aras 	
  et quoscumque sacris addidit ille dies. 	
adnue conanti per laudes ire tuorum 	15
  deque meo pavidos excute corde metus. 	
da mihi te placidum, dederis in carmina vires: 	
  ingenium voltu statque caditque tuo. 	
pagina iudicium docti subitura movetur 	
  principis, ut Clario missa legenda deo. 	20
quae sit enim culti facundia sensimus oris, 	
  civica pro trepidis cum tulit arma reis. 	
scimus et, ad nostras cum se tulit impetus artes, 	
  ingenii currant flumina quanta tui. 	
si licet et fas est, vates rege vatis habenas, 	25
  auspice te felix totus ut annus eat. 	
Tempora digereret cum conditor Urbis, in anno 	
  constituit menses quinque bis esse suo. 	
scilicet arma magis quam sidera, Romule, noras, 	
  curaque finitimos vincere maior erat. 	30
est tamen et ratio, Caesar, quae moverit illum, 	
  erroremque suum quo tueatur habet. 	
quod satis est, utero matris dum prodeat infans, 	
  hoc anno statuit temporis esse satis; 	
per totidem menses a funere coniugis uxor 	35
  sustinet in vidua tristia signa domo. 	
haec igitur vidit trabeati cura Quirini, 	
  cum rudibus populis annua iura daret. 	
Martis erat primus mensis, Venerisque secundus; 	
  haec generis princeps, ipsius ille pater: 	40
tertius a senibus, iuvenum de nomine quartus, 	
  quae sequitur, numero turba notata fuit. 	
at Numa nec Ianum nec avitas praeterit umbras, 	
  mensibus antiquis praeposuitque duos. 	
Ne tamen ignores variorum iura dierum, 	45
  non habet officii Lucifer omnis idem. 	
ille nefastus erit, per quem tria verba silentur: 	
  fastus erit, per quem lege licebit agi. 	
nec toto perstare die sua iura putaris: 	
  qui iam fastus erit, mane nefastus erat; 	50
nam simul exta deo data sunt, licet omnia fari, 	
  verbaque honoratus libera praetor habet. 	
est quoque, quo populum ius est includere saeptis; 	
  est quoque, qui nono semper ab orbe redit. 	
vindicat Ausonias Iunonis cura Kalendas; 	55
  Idibus alba Iovi grandior agna cadit; 	
Nonarum tutela deo caret. omnibus istis 	
  (ne fallare cave) proximus ater erit. 	
omen ab eventu est: illis nam Roma diebus 	
  damna sub averso tristia Marte tulit. 	60
haec mihi dicta semel, totis haerentia fastis, 	
  ne seriem rerum scindere cogar, erunt. 	
    1. A K · IAN · F 	62a
Ecce tibi faustum, Germanice, nuntiat annum 	63
  inque meo primum carmine Ianus adest. 	
Iane biceps, anni tacite labentis origo, 	65
  solus de superis qui tua terga vides, 	
dexter ades ducibus, quorum secura labore 	
  otia terra ferax, otia pontus habet: 	
dexter ades patribusque tuis populoque Quirini, 	
  et resera nutu candida templa tuo. 	70
prospera lux oritur: linguis animisque favete; 	
  nunc dicenda bona sunt bona verba die. 	
lite vacent aures, insanaque protinus absint 	
  iurgia: differ opus, livida turba, tuum. 	
cernis odoratis ut luceat ignibus aether, 	75
  et sonet accensis spica Cilissa focis? 	
flamma nitore suo templorum verberat aurum, 	
  et tremulum summa spargit in aede iubar. 	
vestibus intactis Tarpeias itur in arces, 	
  et populus festo concolor ipse suo est, 	80
iamque novi praeeunt fasces, nova purpura fulget, 	
  et nova conspicuum pondera sentit ebur. 	
colla rudes operum praebent ferienda iuvenci, 	
  quos aluit campis herba Falisca suis. 	
Iuppiter arce sua totum cum spectet in orbem, 	85
  nil nisi Romanum quod tueatur habet. 	
salve, laeta dies, meliorque revertere semper, 	
  a populo rerum digna potente coli. 	
Quem tamen esse deum te dicam, Iane biformis? 	
  nam tibi par nullum Graecia numen habet. 	90
ede simul causam, cur de caelestibus unus 	
  sitque quod a tergo sitque quod ante vides. 	
haec ego cum sumptis agitarem mente tabellis, 	
  lucidior visa est quam fuit ante domus. 	
tum sacer ancipiti mirandus imagine Ianus 	95
  bina repens oculis obtulit ora meis. 	
extimui sensique metu riguisse capillos, 	
  et gelidum subito frigore pectus erat. 	
ille tenens baculum dextra clavemque sinistra 	
  edidit hos nobis ore priore sonos: 	100
'disce metu posito, vates operose dierum, 	
  quod petis, et voces percipe mente meas. 	
me Chaos antiqui (nam sum res prisca) vocabant: 	
  aspice quam longi temporis acta canam. 	
lucidus hic aer et quae tria corpora restant, 	105
  ignis, aquae, tellus, unus acervus erat. 	
ut semel haec rerum secessit lite suarum 	
  inque novas abiit massa soluta domos, 	
flamma petit altum, propior locus aera cepit, 	
  sederunt medio terra fretumque solo. 	110
tunc ego, qui fueram globus et sine imagine moles, 	
  in faciem redii dignaque membra deo. 	
nunc quoque, confusae quondam nota parva figurae, 	
  ante quod est in me postque videtur idem. 	
accipe quaesitae quae causa sit altera formae, 	115
  hanc simul ut noris officiumque meum. 	
quicquid ubique vides, caelum, mare, nubila, terras, 	
  omnia sunt nostra clausa patentque manu. 	
me penes est unum vasti custodia mundi, 	
  et ius vertendi cardinis omne meum est. 	120
cum libuit Pacem placidis emittere tectis, 	
  libera perpetuas ambulat illa vias: 	
sanguine letifero totus miscebitur orbis, 	
  ni teneant rigidae condita Bella serae. 	
praesideo foribus caeli cum mitibus Horis 	125
  (it, redit officio Iuppiter ipse meo): 	
inde vocor Ianus; cui cum Ceriale sacerdos 	
  imponit libum farraque mixta sale, 	
nomina ridebis: modo namque Patulcius idem 	
  et modo sacrifico Clusius ore vocor. 	130
scilicet alterno voluit rudis illa vetustas 	
  nomine diversas significare vices. 	
vis mea narrata est; causam nunc disce figurae: 	
  iam tamen hanc aliqua tu quoque parte vides. 	
omnis habet geminas, hinc atque hinc, ianua frontes, 	135
  e quibus haec populum spectat, at illa Larem, 	
utque sedens primi vester prope limina tecti 	
  ianitor egressus introitusque videt, 	
sic ego perspicio caelestis ianitor aulae 	
  Eoas partes Hesperiasque simul. 	140
ora vides Hecates in tres vertentia partes, 	
  servet ut in ternas compita secta vias: 	
et mihi, ne flexu cervicis tempora perdam, 	
  cernere non moto corpore bina licet.' 	
dixerat: et voltu, si plura requirere vellem, 	145
  difficilem mihi se non fore pactus erat. 	
sumpsi animum, gratesque deo non territus egi, 	
  verbaque sum spectans plura locutus humum: 	
'dic, age, frigoribus quare novus incipit annus, 	
  qui melius per ver incipiendus erat? 	150
omnia tunc florent, tunc est nova temporis aetas, 	
  et nova de gravido palmite gemma tumet, 	
et modo formatis operitur frondibus arbor, 	
  prodit et in summum seminis herba solum, 	
et tepidum volucres concentibus aera mulcent, 	155
  ludit et in pratis luxuriatque pecus. 	
tum blandi soles, ignotaque prodit hirundo 	
  et luteum celsa sub trabe figit opus: 	
tum patitur cultus ager et renovatur aratro. 	
  haec anni novitas iure vocanda fuit.' 	160
quaesieram multis; non multis ille moratus 	
  contulit in versus sic sua verba duos: 	
'bruma novi prima est veterisque novissima solis: 	
  principium capiunt Phoebus et annus idem.' 	
post ea mirabar cur non sine litibus esset 	165
  prima dies. 'causam percipe' Ianus ait. 	
'tempora commisi nascentia rebus agendis, 	
  totus ab auspicio ne foret annus iners. 	
quisque suas artes ob idem delibat agendo, 	
  nec plus quam solitum testificatur opus.' 	170
mox ego, 'cur, quamvis aliorum numina placem, 	
  Iane, tibi primum tura merumque fero?' 	
'ut possis aditum per me, qui limina servo, 	
  ad quoscumque voles' inquit 'habere deos.' 	
'at cur laeta tuis dicuntur verba Kalendis, 	175
  et damus alternas accipimusque preces?' 	
tum deus incumbens baculo, quod dextra gerebat, 	
  'omina principiis' inquit 'inesse solent. 	
ad primam vocem timidas advertitis aures, 	
  et visam primum consulit augur avem. 	180
templa patent auresque deum, nec lingua caducas 	
  concipit ulla preces, dictaque pondus habent.' 	
desierat Ianus. nec longa silentia feci, 	
  sed tetigi verbis ultima verba meis: 	
'quid volt palma sibi rugosaque carica' dixi 	185
  'et data sub niveo candida mella cado?' 	
'omen' ait 'causa est, ut res sapor ille sequatur 	
  et peragat coeptum dulcis ut annus iter.' 	
'dulcia cur dentur video: stipis adice causam, 	
  pars mihi de festo ne labet ulla tuo.' 	190
risit, et 'o quam te fallunt tua saecula' dixit, 	
  'qui stipe mel sumpta dulcius esse putas! 	
vix ego Saturno quemquam regnante videbam 	
  cuius non animo dulcia lucra forent. 	
tempore crevit amor, qui nunc est summus, habendi: 	195
  vix ultra quo iam progrediatur habet. 	
pluris opes nunc sunt quam prisci temporis annis, 	
  dum populus pauper, dum nova Roma fuit, 	
dum casa Martigenam capiebat parva Quirinum, 	
  et dabat exiguum fluminis ulva torum. 	200
Iuppiter angusta vix totus stabat in aede, 	
  inque Iovis dextra fictile fulmen erat. 	
frondibus ornabant quae nunc Capitolia gemmis, 	
  pascebatque suas ipse senator oves: 	
nec pudor in stipula placidam cepisse quietem 	205
  et fenum capiti subposuisse fuit. 	
iura dabat populis posito modo praetor aratro, 	
  et levis argenti lammina crimen erat. 	
at postquam fortuna loci caput extulit huius 	
  et tetigit summo vertice Roma deos, 	210
creverunt et opes et opum furiosa cupido, 	
  et, cum possideant plurima, plura petunt. 	
quaerere ut absumant, absumpta requirere certant, 	
  atque ipsae vitiis sunt alimenta vices: 	
sic quibus intumuit suffusa venter ab unda, 	215
  quo plus sunt potae, plus sitiuntur aquae. 	
in pretio pretium nunc est: dat census honores, 	
  census amicitias; pauper ubique iacet. 	
tu tamen auspicium si sit stipis utile quaeris, 	
  curque iuvent nostras aera vetusta manus, 	220
aera dabant olim: melius nunc omen in auro est, 	
  victaque concessit prisca moneta novae. 	
nos quoque templa iuvant, quamvis antiqua probemus, 	
  aurea: maiestas convenit ipsa deo. 	
laudamus veteres, sed nostris utimur annis: 	225
  mos tamen est aeque dignus uterque coli.' 	
finierat monitus. placidis ita rursus, ut ante, 	
  clavigerum verbis adloquor ipse deum: 	
'multa quidem didici: sed cur navalis in aere 	
  altera signata est, altera forma biceps?' 	230
'noscere me duplici posses ut imagine' dixit, 	
  'ni vetus ipsa dies extenuasset opus. 	
causa ratis superest: Tuscum rate venit ad amnem 	
  ante pererrato falcifer orbe deus. 	
hac ego Saturnum memini tellure receptum 	235
  (caelitibus regnis a Iove pulsus erat). 	
inde diu genti mansit Saturnia nomen; 	
  dicta quoque est Latium terra latente deo. 	
at bona posteritas puppem formavit in aere, 	
  hospitis adventum testificata dei. 	240
ipse solum colui, cuius placidissima laevum 	
  radit harenosi Thybridis unda latus. 	
hic, ubi nunc Roma est, incaedua silva virebat, 	
  tantaque res paucis pascua bubus erat. 	
arx mea collis erat, quem volgo nomine nostro 	245
  nuncupat haec aetas Ianiculumque vocat. 	
tunc ego regnabam, patiens cum terra deorum 	
  esset, et humanis numina mixta locis. 	
nondum Iustitiam facinus mortale fugarat 	
  (ultima de superis illa reliquit humum), 	250
proque metu populum sine vi pudor ipse regebat; 	
  nullus erat iustis reddere iura labor. 	
nil mihi cum bello: pacem postesque tuebar, 	
  et', clavem ostendens, 'haec' ait 'arma gero.' 	
presserat ora deus. tunc sic ego nostra resolvi, 	255
  voce mea voces eliciente dei: 	
'cum tot sint iani, cur stas sacratus in uno, 	
  hic ubi iuncta foris templa duobus habes?' 	
ille, manu mulcens propexam ad pectora barbam, 	
  protinus Oebalii rettulit arma Tati, 	260
utque levis custos, armillis capta, Sabinos 	
  ad summae tacitos duxerit arcis iter. 	
'inde, velut nunc est, per quem descenditis', inquit 	
  'arduus in valles per fora clivus erat. 	
et iam contigerat portam, Saturnia cuius 	265
  dempserat oppositas invidiosa seras; 	
cum tanto veritus committere numine pugnam, 	
  ipse meae movi callidus artis opus, 	
oraque, qua pollens ope sum, fontana reclusi, 	
  sumque repentinas eiaculatus aquas. 	270
ante tamen madidis subieci sulpura venis, 	
  clauderet ut Tatio fervidus umor iter. 	
cuius ut utilitas pulsis percepta Sabinis, 	
  quae fuerat, tuto reddita forma loco est; 	
ara mihi posita est parvo coniuncta sacello: 	275
  haec adolet flammis cum strue farra suis.' 	
'at cur pace lates, motisque recluderis armis?' 	
  nec mora, quaesiti reddita causa mihi est: 	
'ut populo reditus pateant ad bella profecto, 	
  tota patet dempta ianua nostra sera. 	280
pace fores obdo, ne qua discedere possit; 	
  Caesareoque diu numine clausus ero.' 	
dixit, et attollens oculos diversa videntes 	
  aspexit toto quicquid in orbe fuit: 	
pax erat, et vestri, Germanice, causa triumphi, 	285
  tradiderat famulas iam tibi Rhenus aquas. 	
Iane, fac aeternos pacem pacisque ministros, 	
  neve suum praesta deserat auctor opus. 	
Quod tamen ex ipsis licuit mihi discere fastis, 	
  sacravere patres hac duo templa die. 	290
accepit Phoebo nymphaque Coronide natum 	
  insula, dividua quam premit amnis aqua. 	
Iuppiter in parte est: cepit locus unus utrumque 	
  iunctaque sunt magno templa nepotis avo. 	
    (2. B F) 3. C C (4. D C) 	294a
Quid vetat et stellas, ut quaeque oriturque caditque, 	295
  dicere? promissi pars sit et ista mei. 	
felices animae, quibus haec cognoscere primis 	
  inque domos superas scandere cura fuit! 	
credibile est illos pariter vitiisque locisque 	
  altius humanis exseruisse caput. 	300
non Venus et vinum sublimia pectora fregit 	
  officiumque fori militiaeve labor; 	
nec levis ambitio perfusaque gloria fuco 	
  magnarumque fames sollicitavit opum. 	
admovere oculis distantia sidera mentis 	305
  aetheraque ingenio subposuere suo. 	
sic petitur caelum, non ut ferat Ossan Olympus 	
  summaque Peliacus sidera tangat apex. 	
nos quoque sub ducibus caelum metabimur illis, 	
  ponemusque suos ad vaga signa dies. 	310
Ergo ubi nox aderit venturis tertia Nonis, 	
  sparsaque caelesti rore madebit humus, 	
octipedis frustra quaerentur bracchia Cancri: 	
  praeceps occiduas ille subibit aquas. 	
    5. E NON · F 	314a
Institerint Nonae, missi tibi nubibus atris 	315
  signa dabunt imbres exoriente Lyra. 	
    (6. F F) (7. G C) (8. H C) 9. A AGON · (? NP) 	316a
Quattuor adde dies ductos ex ordine Nonis, 	317
  Ianus Agonali luce piandus erit. 	
nominis esse potest succinctus causa minister, 	
  hostia caelitibus quo feriente cadit, 	320
qui calido strictos tincturus sanguine cultros 	
  semper agatne rogat nec nisi iussus agit. 	
pars, quia non veniant pecudes, sed agantur, ab actu 	
  nomen Agonalem credit habere diem. 	
pars putat hoc festum priscis Agnalia dictum, 	325
  una sit ut proprio littera dempta loco. 	
an, quia praevisos in aqua timet hostia cultros, 	
  a pecoris lux est ipsa notata metu? 	
fas etiam fieri solitis aetate priorum 	
  nomina de ludis Graeca tulisse diem. 	330
et pecus antiquus dicebat agonia sermo; 	
  veraque iudicio est ultima causa meo. 	
utque ea non certa est, ita rex placare sacrorum 	
  numina lanigerae coniuge debet ovis. 	
victima quae dextra cecidit victrice vocatur; 	335
  hostibus a domitis hostia nomen habet. 	
ante, deos homini quod conciliare valeret, 	
  far erat et puri lucida mica salis. 	
nondum pertulerat lacrimatas cortice murras 	
  acta per aequoreas hospita navis aquas, 	340
tura nec Euphrates nec miserat India costum, 	
  nec fuerant rubri cognita fila croci. 	
ara dabat fumos herbis contenta Sabinis, 	
  et non exiguo laurus adusta sono; 	
siquis erat factis prati de flore coronis 	345
  qui posset violas addere, dives erat. 	
hic, qui nunc aperit percussi viscera tauri, 	
  in sacris nullum culter habebat opus. 	
prima Ceres avidae gavisa est sanguine porcae, 	
  ulta suas merita caede nocentis opes: 	350
nam sata vere novo teneris lactentia sucis 	
  eruta saetigerae comperit ore suis. 	
sus dederat poenas: exemplo territus huius 	
  palmite debueras abstinuisse, caper. 	
quem spectans aliquis dentes in vite prementem, 	355
  talia non tacito dicta dolore dedit: 	
'rode, caper, vitem: tamen hinc, cum stabis ad aram, 	
  in tua quod spargi cornua possit erit.' 	
verba fides sequitur: noxae tibi deditus hostis 	
  spargitur adfuso cornua, Bacche, mero. 	360
culpa sui nocuit, nocuit quoque culpa capellae: 	
  quid bos, quid placidae commeruistis oves? 	
flebat Aristaeus, quod apes cum stirpe necatas 	
  viderat inceptos destituisse favos; 	
caerula quem genetrix aegre solata dolentem 	365
  addidit haec dictis ultima verba suis: 	
'siste, puer, lacrimas: Proteus tua damna levabit 	
  quoque modo repares quae periere dabit. 	
decipiat ne te versis tamen ille figuris, 	
  impediant geminas vincula firma manus.' 	370
pervenit ad vatem iuvenis, resolutaque somno 	
  alligat aequorei bracchia capta senis. 	
ille sua faciem transformis adulterat arte; 	
  mox domitus vinclis in sua membra redit, 	
oraque caerulea tollens rorantia barba 	375
  'qua' dixit 'repares arte requiris apes? 	
obrue mactati corpus tellure iuvenci: 	
  quod petis a nobis, obrutus ille dabit.' 	
iussa facit pastor; fervent examina putri 	
  de bove: mille animas una necata dedit. 	380
poscit ovem fatum: verbenas improba carpsit, 	
  quas pia dis ruris ferre solebat anus. 	
quid tuti superest, animam cum ponat in aris 	
  lanigerumque pecus ruricolaeque boves? 	
placat equo Persis radiis Hyperiona cinctum, 	385
  ne detur celeri victima tarda deo. 	
quod semel est geminae pro virgine caesa Dianae, 	
  nunc quoque pro nulla virgine cerva cadit. 	
exta canum vidi Triviae libare Sapaeos 	
  et quicumque tuas accolit, Haeme, nives. 	390
caeditur et rigido custodi ruris asellus; 	
  causa pudenda quidem, sed tamen apta deo. 	
festa corymbiferi celebrabas, Graecia, Bacchi, 	
  tertia quae solito tempore bruma refert. 	
di quoque cultores in idem venere Lyaei 	395
  et quicumque iocis non alienus erat, 	
Panes et in Venerem Satyrorum prona iuventus 	
  quaeque colunt amnes solaque rura deae. 	
venerat et senior pando Silenus asello, 	
  quique ruber pavidas inguine terret aves. 	400
dulcia qui dignum nemus in convivia nacti 	
  gramine vestitis accubuere toris: 	
vina dabat Liber, tulerat sibi quisque coronam, 	
  miscendas parce rivus agebat aquas. 	
Naides effusis aliae sine pectinis usu, 	405
  pars aderant positis arte manuque comis; 	
illa super suras tunicam collecta ministrat, 	
  altera dissuto pectus aperta sinu; 	
exserit haec umerum, vestes trahit illa per herbas, 	
  impediunt teneros vincula nulla pedes. 	410
hinc aliae Satyris incendia mitia praebent, 	
  pars tibi, qui pinu tempora nexa geris: 	
te quoque, inexstinctae Silene libidinis, urunt: 	
  nequitia est quae te non sinit esse senem. 	
at ruber, hortorum decus et tutela, Priapus 	415
  omnibus ex illis Lotide captus erat: 	
hanc cupit, hanc optat, sola suspirat in illa, 	
  signaque dat nutu sollicitatque notis. 	
fastus inest pulchris sequiturque superbia formam: 	
  inrisum voltu despicit illa suo. 	420
nox erat, et vino somnum faciente iacebant 	
  corpora diversis victa sopore locis; 	
Lotis in herbosa sub acernis ultima ramis, 	
  sicut erat lusu fessa, quievit humo. 	
surgit amans animamque tenens vestigia furtim 	425
  suspenso digitis fert taciturna gradu. 	
ut tetigit niveae secreta cubilia nymphae, 	
  ipsa sui flatus ne sonet aura cavet; 	
et iam finitima corpus librabat in herba: 	
  illa tamen multi plena soporis erat. 	430
gaudet et a pedibus tracto velamine vota 	
  ad sua felici coeperat ire via. 	
ecce rudens rauco Sileni vector asellus 	
  intempestivos edidit ore sonos. 	
territa consurgit nymphe, manibusque Priapum 	435
  reicit, et fugiens concitat omne nemus. 	
at deus, obscena nimium quoque parte paratus, 	
  omnibus ad lunae lumina risus erat. 	
morte dedit poenas auctor clamoris; et haec est 	
  Hellespontiaco victima grata deo. 	440
intactae fueratis aves, solacia ruris, 	
  adsuetum silvis innocuumque genus, 	
quae facitis nidos et plumis ova fovetis, 	
  et facili dulces editis ore modos; 	
sed nihil ista iuvant, quia linguae crimen habetis, 	445
  dique putant mentes vos aperire suas. 	
(nec tamen hoc falsum: nam, dis ut proxima quaeque, 	
  nunc pinna veras, nunc datis ore notas.) 	
tuta diu volucrum proles tum denique caesa est, 	
  iuveruntque deos indicis exta sui. 	450
ergo saepe suo coniunx abducta marito 	
  uritur Idaliis alba columba focis. 	
nec defensa iuvant Capitolia, quo minus anser 	
  det iecur in lances, Inachioti, tuas. 	
nocte deae Nocti cristatus caeditur ales, 	455
  quod tepidum vigili provocet ore diem. 	
Interea Delphin clarum super aequora sidus 	
  tollitur et patriis exserit ora vadis. 	
    10. B EN 	458a
Postera lux hiemem medio discrimine signat, 	459
  aequaque praeteritae quae superabit erit. 	460
    11. C CAR · NP (12. D C) 	460a
Proxima prospiciet Tithono nupta relicto 	461
  Arcadiae sacrum pontificale deae. 	
te quoque lux eadem, Turni soror, aede recepit, 	
  hic ubi Virginea Campus obitur aqua. 	
unde petam causas horum moremque sacrorum? 	465
  deriget in medio quis mea vela freto? 	
ipsa mone, quae nomen habes a carmine ductum, 	
  propositoque fave, ne tuus erret honor. 	
orta prior luna, de se si creditur ipsi, 	
  a magno tellus Arcade nomen habet. 	470
hinc fuit Euander, qui, quamquam clarus utroque, 	
  nobilior sacrae sanguine matris erat; 	
quae, simul aetherios animo conceperat ignes, 	
  ore dabat vero carmina plena dei. 	
dixerat haec nato motus instare sibique, 	475
  multaque praeterea tempore nacta fidem. 	
nam iuvenis nimium vera cum matre fugatus 	
  deserit Arcadiam Parrhasiumque larem. 	
cui genetrix flenti 'fortuna viriliter' inquit 	
  '(siste, precor, lacrimas) ista ferenda tibi est. 	480
sic erat in fatis, nec te tua culpa fugavit, 	
  sed deus: offenso pulsus es urbe deo. 	
non meriti poenam pateris, sed numinis iram: 	
  est aliquid magnis crimen abesse malis. 	
conscia mens ut cuique sua est, ita concipit intra 	485
  pectora pro facto spemque metumque suo. 	
nec tamen ut primus maere mala talia passus: 	
  obruit ingentes ista procella viros. 	
passus idem est Tyriis qui quondam pulsus ab oris 	
  Cadmus in Aonia constitit exul humo; 	490
passus idem Tydeus et idem Pagasaeus Iason, 	
  et quos praeterea longa referre mora est. 	
omne solum forti patria est, ut piscibus aequor, 	
  ut volucri vacuo quicquid in orbe patet. 	
nec fera tempestas toto tamen horret in anno: 	495
  et tibi, crede mihi, tempora veris erunt.' 	
vocibus Euander firmata mente parentis 	
  nave secat fluctus Hesperiamque tenet. 	
iamque ratem doctae monitu Carmentis in amnem 	
  egerat et Tuscis obvius ibat aquis: 	500
fluminis illa latus, cui sunt vada iuncta Tarenti, 	
  aspicit et sparsas per loca sola casas; 	
utque erat, immissis puppem stetit ante capillis, 	
  continuitque manum torva regentis iter, 	
et procul in dextram tendens sua bracchia ripam 	505
  pinea non sano ter pede texta ferit, 	
neve daret saltum properans insistere terrae 	
  vix est Euandri vixque retenta manu; 	
'di' que 'petitorum' dixit 'salvete locorum, 	
  tuque, novos caelo terra datura deos, 	510
fluminaque et fontes, quibus utitur hospita tellus, 	
  et nemorum silvae Naiadumque chori, 	
este bonis avibus visi natoque mihique, 	
  ripaque felici tacta sit ista pede. 	
fallor, an hi fient ingentia moenia colles, 	515
  iuraque ab hac terra cetera terra petet? 	
montibus his olim totus promittitur orbis. 	
  quis tantum fati credat habere locum? 	
et iam Dardaniae tangent haec litora pinus: 	
  hic quoque causa novi femina Martis erit. 	520
care nepos Palla, funesta quid induis arma? 	
  indue: non humili vindice caesus eris. 	
victa tamen vinces eversaque, Troia, resurges: 	
  obruit hostiles ista ruina domos. 	
urite victrices Neptunia Pergama flammae: 	525
  num minus hic toto est altior orbe cinis? 	
iam pius Aeneas sacra et, sacra altera, patrem 	
  adferet: Iliacos accipe, Vesta, deos. 	
tempus erit cum vos orbemque tuebitur idem, 	
  et fient ipso sacra colente deo, 	530
et penes Augustos patriae tutela manebit: 	
  hanc fas imperii frena tenere domum. 	
inde nepos natusque dei, licet ipse recuset, 	
  pondera caelesti mente paterna feret, 	
utque ego perpetuis olim sacrabor in aris, 	535
  sic Augusta novum Iulia numen erit.' 	
talibus ut dictis nostros descendit in annos, 	
  substitit in medio praescia lingua sono. 	
puppibus egressus Latia stetit exul in herba: 	
  felix, exilium cui locus ille fuit! 	540
nec mora longa fuit: stabant nova tecta, nec alter 	
  montibus Ausoniis Arcade maior erat. 	
ecce boves illuc Erytheidas adplicat heros 	
  emensus longi claviger orbis iter, 	
dumque huic hospitium domus est Tegeaea, vagantur 	545
  incustoditae lata per arva boves. 	
mane erat: excussus somno Tirynthius actor 	
  de numero tauros sentit abesse duos. 	
nulla videt quaerens taciti vestigia furti: 	
  traxerat aversos Cacus in antra ferox, 	550
Cacus, Aventinae timor atque infamia silvae, 	
  non leve finitimis hospitibusque malum. 	
dira viro facies, vires pro corpore, corpus 	
  grande (pater monstri Mulciber huius erat), 	
proque domo longis spelunca recessibus ingens, 	555
  abdita, vix ipsis invenienda feris; 	
ora super postes adfixaque bracchia pendent, 	
  squalidaque humanis ossibus albet humus. 	
servata male parte boum Iove natus abibat: 	
  mugitum rauco furta dedere sono. 	560
'accipio revocamen' ait, vocemque secutus 	
  impia per silvas ultor ad antra venit. 	
ille aditum fracti praestruxerat obice montis; 	
  vix iuga movissent quinque bis illud opus. 	
nititur hic umeris (caelum quoque sederat illis), 	565
  et vastum motu conlabefactat onus. 	
quod simul eversum est, fragor aethera terruit ipsum, 	
  ictaque subsedit pondere molis humus. 	
prima movet Cacus conlata proelia dextra 	
  remque ferox saxis stipitibusque gerit. 	570
quis ubi nil agitur, patrias male fortis ad artes 	
  confugit, et flammas ore sonante vomit; 	
quas quotiens proflat, spirare Typhoea credas 	
  et rapidum Aetnaeo fulgur ab igne iaci. 	
occupat Alcides, adductaque clava trinodis 	575
  ter quater adverso sedit in ore viri. 	
ille cadit mixtosque vomit cum sanguine fumos 	
  et lato moriens pectore plangit humum. 	
immolat ex illis taurum tibi, Iuppiter, unum 	
  victor et Euandrum ruricolasque vocat, 	580
constituitque sibi, quae Maxima dicitur, aram, 	
  hic ubi pars Urbis de bove nomen habet. 	
nec tacet Euandri mater prope tempus adesse 	
  Hercule quo tellus sit satis usa suo. 	
at felix vates, ut dis gratissima vixit, 	585
  possidet hunc Iani sic dea mense diem. 	
    13. E EID · NP (14. F EN) 	586a
Idibus in magni castus Iovis aede sacerdos 	587
  semimaris flammis viscera libat ovis; 	
redditaque est omnis populo provincia nostro 	
  et tuus Augusto nomine dictus avus. 	590
perlege dispositas generosa per atria ceras: 	
  contigerunt nulli nomina tanta viro. 	
Africa victorem de se vocat, alter Isauras 	
  aut Cretum domitas testificatur opes; 	
hunc Numidae faciunt, illum Messana superbum; 	595
  ille Numantina traxit ab urbe notam: 	
et mortem et nomen Druso Germania fecit; 	
  me miserum, virtus quam brevis illa fuit! 	
si petat a victis, tot sumet nomina Caesar 	
  quot numero gentes maximus orbis habet. 	600
ex uno quidam celebres aut torquis adempti 	
  aut corvi titulos auxiliaris habent. 	
Magne, tuum nomen rerum est mensura tuarum: 	
  sed qui te vicit nomine maior erat. 	
nec gradus est supra Fabios cognominis ullus: 	605
  illa domus meritis Maxima dicta suis. 	
sed tamen humanis celebrantur honoribus omnes, 	
  hic socium summo cum Iove nomen habet. 	
sancta vocant augusta patres, augusta vocantur 	
  templa sacerdotum rite dicata manu: 	610
huius et augurium dependet origine verbi 	
  et quodcumque sua Iuppiter auget ope. 	
augeat imperium nostri ducis, augeat annos, 	
  protegat et vestras querna corona fores: 	
auspicibusque deis tanti cognominis heres 	615
  omine suscipiat, quo pater, orbis onus. 	
    15. G CAR · NP 	616a
Respiciet Titan actas ubi tertius Idus, 	617
  fient Parrhasiae sacra relata deae. 	
nam prius Ausonias matres carpenta vehebant 	
  (haec quoque ab Euandri dicta parente reor); 	620
mox honor eripitur, matronaque destinat omnis 	
  ingratos nulla prole novare viros, 	
neve daret partus, ictu temeraria caeco 	
  visceribus crescens excutiebat onus. 	
corripuisse patres ausas immitia nuptas, 	625
  ius tamen exemptum restituisse ferunt, 	
binaque nunc pariter Tegeaeae sacra parenti 	
  pro pueris fieri virginibusque iubent. 	
scortea non illi fas est inferre sacello, 	
  ne violent puros exanimata focos. 	630
siquis amas veteres ritus, adsiste precanti; 	
  nomina percipies non tibi nota prius. 	
Porrima placatur Postvertaque, sive sorores, 	
  sive fugae comites, Maenali diva, tuae; 	
altera quod porro fuerat cecinisse putatur, 	635
  altera venturum postmodo quicquid erat. 	
    16. H C (NP inde ab anno 10 p. C.) 	636a
Candida, te niveo posuit lux proxima templo, 	637
  qua fert sublimes alta Moneta gradus, 	
nunc bene prospiciens Latiam Concordia turbam, 	
  †nunc† te sacratae constituere manus. 	640
Furius antiquam, populi superator Etrusci, 	
  voverat et voti solverat ille fidem. 	
causa, quod a patribus sumptis secesserat armis 	
  volgus, et ipsa suas Roma timebat opes. 	
causa recens melior: passos Germania crines 	645
  porrigit auspiciis, dux venerande, tuis. 	
inde triumphatae libasti munera gentis 	
  templaque fecisti, quam colis ipse, deae. 	
hanc tua constituit genetrix et rebus et ara, 	
  sola toro magni digna reperta Iovis. 	650
    17. A C, postea NP 	650a
    (18. B C) (19. C C) (20. D C) (21. E C) (22. F C) 23. G C 	
Haec ubi transierint, Capricorno, Phoebe, relicto 	651
  per iuvenis curres signa regentis aquam. 	
septimus hinc Oriens cum se demiserit undis, 	
  fulgebit toto iam Lyra nulla polo. 	
    24. H C (25. A C) (26. B C) 	654a
Sidere ab hoc ignis venienti nocte, Leonis 	655
  qui micat in medio pectore, mersus erit. 	
Ter quater evolvi signantes tempora fastos, 	
  nec Sementiva est ulla reperta dies; 	
cum mihi (sensit enim) 'lux haec indicitur' inquit 	
  Musa, 'quid a fastis non stata sacra petis? 	660
utque dies incerta sacri, sic tempora certa, 	
  seminibus iactis est ubi fetus ager.' 	
state coronati plenum ad praesepe, iuvenci: 	
  cum tepido vestrum vere redibit opus. 	
rusticus emeritum palo suspendat aratrum: 	665
  omne reformidat frigore volnus humus. 	
vilice, da requiem terrae semente peracta; 	
  da requiem, terram qui coluere, viris. 	
pagus agat festum: pagum lustrate, coloni, 	
  et date paganis annua liba focis. 	670
placentur frugum matres, Tellusque Ceresque, 	
  farre suo gravidae visceribusque suis: 	
officium commune Ceres et Terra tuentur; 	
  haec praebet causam frugibus, illa locum. 	
consortes operis, per quas correcta vetustas 	675
  quernaque glans victa est utiliore cibo, 	
frugibus immensis avidos satiate colonos, 	
  ut capiant cultus praemia digna sui. 	
vos date perpetuos teneris sementibus auctus, 	
  nec nova per gelidas herba sit usta nives. 	680
cum serimus, caelum ventis aperite serenis; 	
  cum latet, aetheria spargite semen aqua. 	
neve graves cultis Cerialia rura cavete 	
  agmine laesuro depopulentur aves. 	
vos quoque, formicae, subiectis parcite granis: 	685
  post messem praedae copia maior erit. 	
interea crescat scabrae robiginis expers 	
  nec vitio caeli palleat ulla seges, 	
et neque deficiat macie nec pinguior aequo 	
  divitiis pereat luxuriosa suis; 	690
et careant loliis oculos vitiantibus agri, 	
  nec sterilis culto surgat avena solo; 	
triticeos fetus passuraque farra bis ignem 	
  hordeaque ingenti fenore reddat ager. 	
haec ego pro vobis, haec vos optate coloni, 	695
  efficiatque ratas utraque diva preces. 	
bella diu tenuere viros: erat aptior ensis 	
  vomere, cedebat taurus arator equo; 	
sarcula cessabant, versique in pila ligones, 	
  factaque de rastri pondere cassis erat. 	700
gratia dis domuique tuae: religata catenis 	
  iampridem vestro sub pede Bella iacent. 	
sub iuga bos veniat, sub terras semen aratas: 	
  Pax Cererem nutrit, Pacis alumna Ceres. 	
    27. C C (28. D C) (29. E F [? NP]) 	704a
At quae venturas praecedit sexta Kalendas, 	705
  hac sunt Ledaeis templa dicata deis: 	
fratribus illa deis fratres de gente deorum 	
  circa Iuturnae composuere lacus. 	
    30. F NP (31. GC) 	708a
Ipsum nos carmen deduxit Pacis ad aram: 	709
  haec erit a mensis fine secunda dies. 	710
frondibus Actiacis comptos redimita capillos, 	
  Pax, ades et toto mitis in orbe mane. 	
dum desint hostes, desit quoque causa triumphi: 	
  tu ducibus bello gloria maior eris. 	
sola gerat miles, quibus arma coerceat, arma, 	715
  canteturque fera nil nisi pompa tuba. 	
horreat Aeneadas et primus et ultimus orbis: 	
  siqua parum Romam terra timebat, amet. 	
tura, sacerdotes, Pacalibus addite flammis, 	
  albaque perfusa victima fronte cadat; 	720
utque domus, quae praestat eam, cum pace perennet 	
  ad pia propensos vota rogate deos. 	
Sed iam prima mei pars est exacta laboris, 	
  cumque suo finem mense libellus habet. 	
Publius Ovidius Naso, Tristia 1.1.1 
TRISTIA 	
LIBER PRIMUS 	
I 	
Parve—nec invideo—sine me, liber, ibis in Vrbem, 	1.1.1
  ei mihi, quo domino non licet ire tuo! 	
vade, sed incultus, qualem decet exulis esse; 	
  infelix habitum temporis huius habe. 	
nec te purpureo velent vaccinia fuco— 	5
  non est conveniens luctibus ille color— 	
nec titulus minio, nec cedro charta notetur, 	
  candida nec nigra cornua fronte geras. 	
felices ornent haec instrumenta libellos: 	
  fortunae memorem te decet esse meae. 	10
nec fragili geminae poliantur pumice frontes, 	
  hirsutus sparsis ut videare comis. 	
neve liturarum pudeat; qui viderit illas, 	
  de lacrimis factas sentiat esse meis. 	
vade, liber, verbisque meis loca grata saluta: 	15
  contingam certe quo licet illa pede. 	
siquis, ut in populo, nostri non inmemor illi, 	
  siquis, qui, quid agam, forte requirat, erit, 	
vivere me dices, salvum tamen esse negabis; 	
  id quoque, quod vivam, munus habere dei. 	20
atque ita tu tacitus, quaerent si plura legentes, 	
  ne, quae non opus est, forte loquare, cave! 	
protinus admonitus repetet mea crimina lector, 	
  et peragar populi publicus ore reus. 	
tu cave defendas, quamvis mordebere dictis; 	25
  causa patrocinio non bona maior erit. 	
invenies aliquem, qui me suspiret ademptum, 	
  carmina nec siccis perlegat ista genis, 	
et tacitus secum, ne quis malus audiat, optet, 	
  sit mea lenito Caesare poena levis. 	30
nos quoque, quisquis erit, ne sit miser ille, precamur, 	
  placatos miseris qui volet esse deos; 	
quaeque volet, rata sint, ablataque principis ira 	
  sedibus in patriis det mihi posse mori. 	
ut peragas mandata, liber, culpabere forsan 	35
  ingeniique minor laude ferere mei. 	
iudicis officium est ut res, ita tempora rerum 	
  quaerere: quaesito tempore tutus eris. 	
carmina proveniunt animo deducta sereno; 	
  nubila sunt subitis pectora nostra malis. 	40
carmina secessum scribentis et otia quaerunt; 	
  me mare, me venti, me fera iactat hiems. 	
carminibus metus omnis obest; ego perditus ensem 	
  haesurum iugulo iam puto iamque meo. 	
haec quoque quod facio, iudex mirabitur aequus, 	45
  scriptaque cum venia qualiacumque leget. 	
da mihi Maeoniden et tot circumice casus, 	
  ingenium tantis excidet omne malis. 	
denique securus famae, liber, ire memento, 	
  nec tibi sit lecto displicuisse pudor. 	50
non ita se praebet nobis Fortuna secundam, 	
  ut tibi sit ratio laudis habenda tuae. 	
donec eram sospes, tituli tangebar amore, 	
  quaerendique mihi nominis ardor erat; 	
carmina nunc si non studiumque, quod obfuit, odi, 	55
  sit satis: ingenio sic fuga parta meo. 	
tu tamen i pro me, tu, cui licet, aspice Romam. 	
  di facerent, possem nunc meus esse liber! 	
nec te, quod venias magnam peregrinus in Vrbem, 	
  ignotum populo posse venire puta. 	60
ut titulo careas, ipso noscere colore; 	
  dissimulare velis, te liquet esse meum. 	
clam tamen intrato, ne te mea carmina laedant; 	
  non sunt ut quondam plena favoris erant. 	
siquis erit, qui te, quia sis meus, esse legendum 	65
  non putet, e gremio reiciatque suo, 	
'inspice' dic 'titulum: non sum praeceptor amoris; 	
  quas meruit, poenas iam dedit illud opus.' 	
forsitan expectes, an in alta Palatia missum 	
  scandere te iubeam Caesareamque domum. 	70
ignoscant augusta mihi loca dique locorum! 	
  venit in hoc illa fulmen ab arce caput. 	
esse quidem memini mitissima sedibus illis 	
  numina, sed timeo qui nocuere deos. 	
terretur minimo pennae stridore columba, 	75
  unguibus, accipiter, saucia facta tuis. 	
nec procul a stabulis audet discedere, siqua 	
  excussa est avidi dentibus agna lupi. 	
vitaret caelum Phaëthon, si viveret, et quos 	
  optarat stulte, tangere nollet equos. 	80
me quoque, quae sensi, fateor Iovis arma timere: 	
  me reor infesto, cum tonat, igne peti. 	
quicumque Argolica de classe Capherea fugit, 	
  semper ab Euboicis vela retorquet aquis; 	
et mea cumba semel vasta percussa procella 	85
  illum, quo laesa est, horret adire locum. 	
ergo cave, liber, et timida circumspice mente, 	
  ut satis a media sit tibi plebe legi. 	
dum petit infirmis nimium sublimia pennis 	
  Icarus, aequoreis nomina fecit aquis. 	90
difficile est tamen hinc remis utaris an aura, 	
  dicere: consilium resque locusque dabunt. 	
si poteris vacuo tradi, si cuncta videbis 	
  mitia, si vires fregerit ira suas, 	
siquis erit, qui te dubitantem et adire timentem 	95
  tradat, et ante tamen pauca loquatur, adi. 	
luce bona dominoque tuo felicior ipse 	
  pervenias illuc et mala nostra leves. 	
namque ea vel nemo, vel qui mihi vulnera fecit 	
  solus Achilleo tollere more potest. 	100
tantum ne noceas, dum vis prodesse, videto— 	
  nam spes est animi nostra timore minor— 	
quaeque quiescebat, ne mota resaeviat ira 	
  et poenae tu sis altera causa, cave! 	
cum tamen in nostrum fueris penetrale receptus, 	105
  contigerisque tuam, scrinia curva, domum, 	
aspicies illic positos ex ordine fratres, 	
  quos studium cunctos evigilavit idem. 	
cetera turba palam titulos ostendet apertos, 	
  et sua detecta nomina fronte geret; 	110
tres procul obscura latitantes parte videbis; 	
  sic quoque, quod nemo nescit, amare docent. 	
hos tu vel fugias, vel, si satis oris habebis, 	
  Oedipodas facito Telegonosque voces. 	
deque tribus, moneo, si qua est tibi cura parentis, 	115
  ne quemquam, quamvis ipse docebit, ames. 	
sunt quoque mutatae, ter quinque volumina, formae, 	
  nuper ab exequiis carmina rapta meis. 	
his mando dicas, inter mutata referri 	
  fortunae vultum corpora posse meae, 	120
namque ea dissimilis subito est effecta priori, 	
  flendaque nunc, aliquo tempore laeta fuit. 	
plura quidem mandare tibi, si quaeris, habebam, 	
  sed vereor tardae causa fuisse viae; 	
et si quae subeunt, tecum, liber, omnia ferres, 	125
  sarcina laturo magna futurus eras. 	
longa via est, propera! nobis habitabitur orbis 	
  ultimus, a terra terra remota mea. 	
LIBER PRIMVS 	
BRVTO 	
Naso Tomitanae iam non nouus incola terrae 	1.1.1
  hoc tibi de Getico litore mittit opus. 	
Si uacat, hospitio peregrinos, Brute, libellos 	
  excipe dumque aliquo, quolibet abde modo. 	
Publica non audent intra monimenta uenire, 	5
  ne suus hoc illis clauserit auctor iter. 	
A, quotiens dixi: 'Certe nil turpe docetis, 	
  ite, patet castis uersibus ille locus.' 	
Non tamen accedunt, sed, ut aspicis ipse, latere 	
  sub lare priuato tutius esse putant. 	10
Quaeris ubi hos possis nullo componere laeso? 	
  Qua steterant Artes, pars uacat illa tibi. 	
Quid ueniant nouitate roges fortasse sub ipsa. 	
  Accipe quodcumque est, dummodo non sit amor. 	
Inuenies, quamuis non est miserabilis index, 	15
  non minus hoc illo triste quod ante dedi. 	
Rebus idem titulo differt, et epistula cui sit 	
  non occultato nomine missa docet. 	
Nec uos hoc uultis, sed nec prohibere potestis 	
  Musaque ad inuitos officiosa uenit. 	20
Quicquid id est, adiunge meis; nihil inpedit ortos 	
  exule seruatis legibus Vrbe frui. 	
Quod metuas non est: Antoni scripta leguntur 	
  doctus et in promptu scrinia Brutus habet. 	
Nec me nominibus furiosus confero tantis: 	25
  saeua deos contra non tamen arma tuli. 	
Denique Caesareo, quod non desiderat ipse, 	
  non caret e nostris ullus honore liber. 	
Si dubitas de me, laudes admitte deorum 	
  et carmen dempto nomine sume meum. 	30
Adiuuat in bello pacatae ramus oliuae 	
  proderit auctorem pacis habere nihil? 	
Cum foret Aeneae ceruix subiecta parenti, 	
  dicitur ipsa uiro flamma dedisse uiam. 	
Fert liber Aeneaden, et non iter omne patebit? 	35
  At patriae pater hic, ipsius ille fuit. 	
Ecquis ita est audax ut limine cogat abire 	
  iactantem Pharia tinnula sistra manu? 	
Ante deum Matrem cornu tibicen adunco 	
  cum canit, exiguae quis stipis aera negat? 	40
Scimus ab imperio fieri nil tale Dianae; 	
  unde tamen uiuat uaticinator habet. 	
Ipsa mouent animos superorum numina nostros 	
  turpe nec est tali credulitate capi. 	
En, ego pro sistro Phrygiique foramine buxi 	45
  gentis Iuleae nomina sancta fero. 	
Vaticinor moneoque: locum date sacra ferenti; 	
  non mihi, sed magno poscitur ille deo, 	
nec, quia uel merui uel sensi principis iram, 	
  a nobis ipsum nolle putate coli. 	50
Vidi ego linigerae numen uiolasse fatentem 	
  Isidis Isiacos ante sedere focos. 	
Alter ob huic similem priuatus lumine culpam 	
  clamabat media se meruisse uia. 	
Talia caelestes fieri praeconia gaudent, 	55
  ut sua quid ualeant numina teste probent. 	
Saepe leuant poenas ereptaque lumina reddunt, 	
  cum bene peccati paenituisse uident. 	
Paenitet, o! si quid miserorum creditur ulli, 	
  paenitet et facto torqueor ipse meo. 	60
Cumque sit exilium, magis est mihi culpa dolori 	
  estque pati poenam quam meruisse minus. 	
Vt mihi di faueant, quibus est manifestior ipse, 	
  poena potest demi, culpa perennis erit. 	
Mors faciet certe ne sim, cum uenerit, exul; 	65
  ne non peccarim mors quoque non faciet. 	
Non igitur mirum, si mens mea tabida facta 	
  de niue manantis more liquescit aquae. 	
Estur ut occulta uitiata teredine nauis, 	
  aequorei scopulos ut cauat unda salis, 	70
roditur ut scabra positum rubigine ferrum, 	
  conditus ut tineae carpitur ore liber, 	
sic mea perpetuos curarum pectora morsus, 	
  fine quibus nullo conficiantur, habent. 	
Nec prius hi mentem stimuli quam uita relinquet 	75
  quique dolet citius quam dolor ipse cadet. 	
Hoc mihi si superi, quorum sumus omnia, credent, 	
  forsitan exigua dignus habebor ope, 	
inque locum Scythico uacuum mutabor ab arcu. 	
  Plus isto duri si precer oris ero. 
Publius Ovidius Naso, Ibis 1 
IBIS 	
Tempus ad hoc, lustris bis iam mihi quinque peractis, 	1
  Omne fuit Musae carmen inerme meae; 	
Nullaque, quae possit, scriptis tot milibus, extat 	
  Littera Nasonis sanguinolenta legi: 	
Nec quemquam nostri nisi me laesere libelli, 	5
  Artificis periit cum caput Arte sua. 	
Unus (et hoc ipsum est iniuria magna) perennem 	
  Candoris titulum non sinit esse mei. 	
Quisquis is est (nam nomen adhuc utcumque tacebo), 	
  Cogit inassuetas sumere tela manus. 	10
Ille relegatum gelidos aquilonis ad ortus 	
  Non sinit exilio delituisse meo; 	
Vulneraque inmitis requiem quaerentia vexat, 	
  Iactat et in toto nomina nostra foro; 	
Perpetuoque mihi sociatam foedere lecti 	15
  Non patitur vivi funera flere viri. 	
Cumque ego quassa meae complectar membra carinae, 	
  Naufragii tabulas pugnat habere mei: 	
Et qui debuerat subitas extinguere flammas, 	
  Hic praedam medio raptor ab igne petit. 	20
Nititur, ut profugae desint alimenta senectae: 	
  Heu! quanto est nostris dignior ipse malis! 	
Di melius! quorum longe mihi maximus ille est, 	
  Qui nostras inopes noluit esse vias. 	
Huic igitur meritas grates, ubicumque licebit, 	25
  Pro tam mansueto pectore semper agam. 	
Audiat hoc Pontus: faciet quoque forsitan idem, 	
  Terra sit ut propior testificanda mihi. 	
At tibi, calcasti qui me, violente, iacentem, 	
  Qua licet ei misero! debitus hostis ero. 	30
Desinet esse prius contrarius ignibus umor, 	
  Iunctaque cum luna lumina solis erunt; 	
Parsque eadem caeli zephyros emittet et euros, 	
  Et tepidus gelido flabit ab axe notus; 	
Et ver autumno, brumae miscebitur aestas, 	37
  Atque eadem regio vesper et ortus erit; 	
Et nova fraterno veniet concordia fumo, 	35
  Quem vetus accensa separat ira pyra: 	
Quam mihi sit tecum positis, quae sumpsimus, armis 	39
  Gratia, commissis, improbe, rupta tuis. 	40
Pax erit haec nobis, donec mihi vita manebit, 	43
  Cum pecore infirmo quae solet esse lupis. 	
Prima quidem coepto committam proelia versu, 	45
  Non soleant quamvis hoc pede bella geri: 	
Utque petit primo plenum flaventis harenae 	
  Nondum calfacti militis hasta solum, 	
Sic ego te nondum ferro iaculabor acuto, 	
  Protinus invisum nec petet hasta caput; 	50
Et neque nomen in hoc nec dicam facta libello, 	
  Teque brevi, qui sis, dissimulare sinam. 	
Postmodo, si perges, in te mihi liber iambus 	
  Tincta Lycambeo sanguine tela dabit. 	
Nunc quo Battiades inimicum devovet Ibin, 	55
  Hoc ego devoveo teque tuosque modo. 	
Utque ille, historiis involvam carmina caecis: 	
  Non soleam quamvis hoc genus ipse sequi. 	
Illius ambages imitatus in Ibide dicar 	
  Oblitus moris iudiciique mei. 	60
Et quoniam, qui sis, nondum quaerentibus edo, 	
  Ibidis interea tu quoque nomen habe; 	
Utque mei versus aliquantum noctis habebunt, 	
  Sic vitae series tota sit atra tuae. 	
Haec tibi natali facito, Ianique kalendis 	65
  Non mentituro quilibet ore legat. 	
Di maris et terrae, quique his meliora tenetis 	
  Inter diversos cum Iove regna polos, 	
Huc, precor, huc vestras omnes advertite mentes, 	
  Et sinite optatis pondus inesse meis: 	70
Ipsaque tu tellus, ipsum cum fluctibus aequor, 	
  Ipse meas aether accipe summe preces; 	
Sideraque et radiis circumdata solis imago, 	
  Lunaque, quae numquam quo prius orbe micas, 	
Noxque tenebrarum specie reverenda tuarum; 	75
  Quaeque ratum triplici pollice netis opus, 	
Quique per infernas horrendo murmure valles 	
  Inperiuratae laberis amnis aquae, 	
Quasque ferunt torto vittatis angue capillis 	
  Carceris obscuras ante sedere fores; 	80
Vos quoque, plebs superum, Fauni Satyrique Laresque 	
  Fluminaque et nymphae semideumque genus: 	
Denique ab antiquo divi veteresque novique 	
  In nostrum cuncti tempus, adeste, chao, 	
Carmina dum capiti male fido dira canentur 	85
  Et peragent partes ira dolorque suas. 	
Adnuite optatis omnes ex ordine nostris, 	
  Et sit pars voti nulla caduca mei. 	
Quaeque precor, fiant: ut non mea dicta, sed illa 	
  Pasiphaës generi verba fuisse putet. 	90
Quasque ego transiero poenas, patiatur et illas; 	
  Plenius ingenio sit miser ille meo! 	
Neve minus noceant fictum execrantia nomen 	
  Vota, minus magnos commoveantve deos: 	
Illum ego devoveo, quem mens intellegit, Ibin, 	95
  Qui se scit factis has meruisse preces. 	
Nulla mora est in me: peragam rata vota sacerdos. 	
  Quisquis ades sacris, ore favete, meis; 	
Quisquis ades sacris, lugubria dicite verba, 	
  Et fletu madidis Ibin adite genis: 	100
Ominibusque malis pedibusque occurrite laevis, 	
  Et nigrae vestes corpora vestra tegant! 	
Tu quoque, quid dubitas ferales sumere vittas? 	
  Iam stat, ut ipse vides, funeris ara tui. 	
Pompa parata tibi est: votis mora tristibus absit: 	105
  Da iugulum cultris, hostia dira, meis. 	
Terra tibi fruges, amnis tibi deneget undas, 	
  Deneget afflatus ventus et aura suos. 	
Nec tibi sol calidus, nec sit tibi lucida Phoebe, 	
  Destituant oculos sidera clara tuos. 	110
Nec se Vulcanus nec se tibi praebeat aër, 	
  Nec tibi det tellus nec tibi pontus iter. 	
Exul, inops erres, alienaque limina lustres, 	
  Exiguumque petas ore tremente cibum. 	
Nec corpus querulo nec mens vacet aegra dolore, 	115
  Noxque die gravior sit tibi, nocte dies. 	
Sisque miser semper, nec sis miserabilis ulli: 	
  Gaudeat adversis femina virque tuis. 	
Accedat lacrimis odium, dignusque putere, 	
  Qui, mala cum tuleris plurima, plura feras. 	120
Sitque, quod est rarum, solito defecta favore 	
  Fortunae facies invidiosa tuae. 	
Causaque non desit, desit tibi copia mortis: 	
  Optatam fugiat vita coacta necem: 	
Luctatusque diu cruciatos spiritus artus 	125
  Deserat, et longa torqueat ante mora. 	
Evenient. dedit ipse mihi modo signa futuri 	
  Phoebus, et a laeva maesta volavit avis. 	
Certe ego, quae voveo, superos motura putabo, 	
  Speque tuae mortis, perfide, semper alar. 	130
Et prius hanc animam, nimium tibi saepe petitam, 	
  Auferet illa dies, quae mihi sera venit, 	
Quam dolor hic umquam spatio evanescere possit, 	
  Leniat aut odium tempus et hora meum. 	
Pugnabunt arcu dum Thraces, Iazyges hasta, 	135
  Dum tepidus Ganges, frigidus Hister erit; 	
Robora dum montes, dum mollia pabula campi, 	
  Dum Tiberis liquidas Tuscus habebit aquas, 	
Tecum bella geram; nec mors mihi finiet iras, 	
  Saeva sed in manes manibus arma dabit. 	140
Tum quoque, cum fuero vacuas dilapsus in auras, 	
  Exsanguis mores oderit umbra tuos, 	
Tum quoque factorum veniam memor umbra tuorum, 	
  Insequar et vultus ossea forma tuos. 	
Sive ego, quod nolim, longis consumptus ab annis, 	145
  Sive manu facta morte solutus ero: 	
Sive per inmensas iactabor naufragus undas, 	
  Nostraque longinquus viscera piscis edet: 	
Sive peregrinae carpent mea membra volucres: 	
  Sive meo tinguent sanguine rostra lupi: 	150
Sive aliquis dignatus erit subponere terrae 	
  Et dare plebeio corpus inane rogo: 	
Quidquid ero, Stygiis erumpere nitar ab oris, 	
  Et tendam gelidas ultor in ora manus. 	
Me vigilans cernes, tacitis ego noctis in umbris 	155
  Excutiam somnos visus adesse tuos. 	
Denique quidquid ages, ante os oculosque volabo 	
  Et querar, et nulla sede quietus eris. 	
Verbera saeva dabunt sonitum nexaeque colubrae, 	
  Conscia fumabunt semper ad ora faces. 	160
His vivus furiis agitabere, mortuus isdem, 	
  Et brevior poena vita futura tua est. 	
Nec tibi continget funus lacrimaeque tuorum; 	
  Indeploratum proiciere caput; 	
Carnificisque manu, populo plaudente, traheris, 	165
  Infixusque tuis ossibus uncus erit. 	
Ipsae te fugient, quae carpunt omnia, flammae; 	
  Respuet invisum iusta cadaver humus. 	
Unguibus et rostro crudus trahet ilia vultur 	
  Et scindent avidi perfida corda canes, 	170
Deque tuo fiet—licet hac sis laude superbus— 	
  Insatiabilibus corpore rixa lupis. 	
In loca ab Elysiis diversa fugabere campis, 	
  Quasque tenet sedes noxia turba, coles. 	
Sisyphus est illic saxum volvensque petensque, 	175
  Quique agitur rapidae vinctus ab orbe rotae, 	
Iugeribusque novem summus qui distat ab imo, 	181
  Visceraque assiduae debita praebet avi. 	
Quaeque gerunt umeris perituras Belides undas, 	177
  Exulis Aegypti, turba cruenta, nurus. 	
Poma pater Pelopis praesentia quaerit, et idem 	
  Semper eget liquidis, semper abundat aquis. 	180
Hic tibi de Furiis scindet latus una flagello, 	183
  Ut sceleris numeros confiteare tui: 	
Altera Tartareis sectos dabit anguibus artus: 	185
  Tertia fumantes incoquet igne genas. 	
Noxia mille modis lacerabitur umbra, tuasque 	
  Aeacus in poenas ingeniosus erit. 	
In te transcribet veterum tormenta reorum: 	
  Sontibus antiquis causa quietis eris. 	190
Sisyphe, cui tradas revolubile pondus, habebis: 	
  Versabunt celeres nunc nova membra rotae: 	
Hic et erit, ramos frustra qui captet et undas: 	
  Hic inconsumpto viscere pascet aves. 	
Nec mortis poenas mors altera finiet huius, 	195
  Horaque erit tantis ultima nulla malis. 	
Inde ego pauca canam, frondes ut siquis ab Ida 	
  Aut summam Libyco de mare carpat aquam. 	
Nam neque, quot flores Sicula nascantur in Hybla, 	
  Quotve ferat, dicam, terra Cilissa crocos, 	200
Nec cum tristis hiems Aquilonis inhorruit alis, 	
  Quam multa fiat grandine canus Athos; 	
Nec mala voce mea poterunt tua cuncta referri, 	
  Ora licet tribuas multiplicata mihi. 	
Tot tibi vae! misero venient talesque ruinae, 	205
  Ut cogi in lacrimas me quoque posse putem. 	
Illae me lacrimae facient sine fine beatum: 	
  Dulcior hic risu tunc mihi fletus erit. 	
Natus es infelix,—ita di voluere—nec ulla 	
  Commoda nascenti stella levisve fuit. 	210
Non Venus affulsit, non illa Iuppiter hora, 	
  Lunaque non apto solque fuere loco, 	
Nec satis utiliter positos tibi praebuit ignes 	
  Quem peperit magno lucida Maia Iovi. 	
Te fera nec quicquam placidum spondentia Martis 	215
  Sidera presserunt falciferique senis. 	
Lux quoque natalis, ne quid nisi triste videres, 	
  Turpis et inductis nubibus atra fuit. 	
Haec est, in fastis cui dat gravis Allia nomen, 	
  Quaeque dies Ibin, publica damna tulit. 	220
Qui simul impura matris prolapsus ab alvo 	
  Cinyphiam foedo corpore pressit humum, 	
Sedit in adverso nocturnus culmine bubo, 	
  Funereoque graves edidit ore sonos. 	
Protinus Eumenides lavere palustribus undis, 	225
  Qua cava de Stygiis fluxerat unda vadis, 	
Pectoraque unxerunt Erebeae felle colubrae, 	
  Terque cruentatas increpuere manus. 	
Gutturaque imbuerunt infantia lacte canino: 	
  Hic primus pueri venit in ora cibus: 	230
Perbibit inde suae rabiem nutricis alumnus, 	
  Latrat et in toto verba canina foro. 	
Membraque vinxerunt tinctis ferrugine pannis, 	
  A male deserto quos rapuere rogo: 	
Et, ne non fultum nuda tellure iaceret, 	235
  Molle super silices inposuere caput. 	
Iamque recessurae viridi de stipite factas 	
  Admorunt oculos usque sub ora faces. 	
Flebat, ut est fumis infans contactus amaris, 	
  De tribus est cum sic una locuta soror: 	240
'Tempus in inmensum lacrimas tibi movimus istas, 	
  Quae semper causa sufficiente cadent.' 	
Dixerat; at Clotho iussit promissa valere, 	
  Nevit et infesta stamina pulla manu; 	
Et, ne longa suo praesagia diceret ore, 	245
  'Fata canet vates qui tua,' dixit, 'erit.' 	
Ille ego sum vates: ex me tua vulnera disces, 	
  Dent modo di vires in mea verba suas; 	
Carminibusque meis accedent pondera rerum, 	
  Quae rata per luctus experiere tuos. 	250
Neve sine exemplis aevi cruciere prioris, 	
  Sint tua Troianis non leviora malis, 	
Quantaque clavigeri Poeantius Herculis heres, 	
  Tanta venenato vulnera crure geras. 	
Nec levius doleas, quam qui bibit ubera cervae, 	255
  Armatique tulit vulnus, inermis opem; 	
Quique ab equo praeceps in Aleïa decidit arva, 	
  Exitio facies cui sua paene fuit. 	
Id quod Amyntorides videas, trepidumque ministro 	
  Praetemptes baculo luminis orbus iter. 	260
Nec plus aspicias quam quem sua filia rexit, 	
  Expertus scelus est cuius uterque parens: 	
Qualis erat, postquam est iudex de lite iocosa 	
  Sumptus, Apollinea clarus in arte senex: 	
Qualis et ille fuit, quo praecipiente columba 	265
  Est data Palladiae praevia duxque rati: 	
Quique oculis caruit, per quos male viderat aurum, 	
  Inferias nato quos dedit orba parens: 	
Pastor ut Aetnaeus, cui casus ante futuros 	
  Telemus Eurymides vaticinatus erat: 	270
Ut duo Phinidae, quibus idem lumen ademit, 	
  Qui dedit: ut Thamyrae Demodocique caput 	
Sic aliquis tua membra secet, Saturnus ut illas 	
  Subsecuit partes, unde creatus erat. 	
Nec tibi sit melior tumidis Neptunus in undis, 	275
  Quam cui sunt subitae frater et uxor aves; 	
Sollertique viro, lacerae quem fracta tenentem 	
  Membra ratis Semeles est miserata soror. 	
Vel tua, ne poenae genus hoc cognoverit unus, 	
  Viscera diversis scissa ferantur equis: 	280
Vel quae, qui redimi Romano turpe putavit, 	
  A duce Puniceo pertulit, ipse feras. 	
Nec tibi subsidio praesens sit numen, ut illi, 	
  Cui nihil Hercei profuit ara Iovis. 	
Utque dedit saltus a summa Thessalus Ossa, 	285
  Tu quoque saxoso praecipitere iugo. 	
Aut velut Eurylochi, qui sceptrum cepit ab illo, 	
  Sint artus avidis anguibus esca tui. 	
Vel tua maturet, sicut Minoïa fata, 	
  Per caput infusae fervidus umor aquae. 	290
[Utque parum mitis, sed non impune, Prometheus, 	
  Aërias volucres sanguine fixus alas.] 	
Aut ut Erecthides, magno ter ab Hercule victus, 	
  Caesus in inmensum proiciare fretum. 	
Aut ut Amyntiaden, turpi dilectus amore 	295
  Oderit, et saevo vulneret ense puer. 	
Nec tibi fida magis misceri pocula possint, 	
  Quam qui cornigero de Iove natus erat. 	
More vel intereas capti suspensus Achaei, 	
  Qui miser aurifera teste pependit aqua. 	300
Aut ut Achilliden, cognato nomine clarum, 	
  Opprimat hostili tegula iacta manu. 	
Nec tua quam Pyrrhi felicius ossa quiescant, 	
  Sparsa per Ambracias quae iacuere vias. 	
Nataque ut Aeacidae iaculis moriaris adactis; 	305
  Non licet hoc Cereri dissimulare sacrum. 	
Utque nepos dicti nostro modo carmine regis, 	
  Cantharidum sucos dante parente bibas. 	
Aut pia te caeso dicatur adultera, sicut 	
  Qua cecidit Leucon vindice, dicta pia est. 	310
Inque pyram tecum carissima corpora mittas, 	
  Quem finem vitae Sardanapallus habet. 	
Utque Iovis Libyci templum violare parantes, 	
  Acta noto vultus condat harena tuos. 	
Utque necatorum Darei fraude secundi, 	315
  Sic tua subsidens devoret ora cinis. 	
Aut ut olivifera quondam Sicyone profecto, 	
  Sit frigus mortis causa famesque tuae. 	
Aut ut Atarnites, insutus pelle iuvenci 	
  Turpiter ad dominum praeda ferare tuum. 	320
Inque tuo thalamo ritu iugulere Pheraei, 	
  Qui datus est leto coniugis ense suae, 	
Quosque putas fidos, ut Larisaeus Aleuas 	
  Vulnere non fidos experiare tuo. 	
Utque Milo, sub quo cruciata est Pisa tyranno, 	325
  Vivus in occultas praecipiteris aquas. 	
Quaeque in Adimantum Phyllesia regna tenentem 	
  A Iove venerunt, te quoque tela petant. 	
Aut ut Amastriacis quondam Lenaeus ab oris, 	
  Nudus Achillea destituaris humo. 	330
Utque vel Eurydamas ter circum busta Thrasylli 	
  Est Larisaeis raptus ab hoste rotis, 	
Vel qui, quae fuerat tutatus moenia saepe, 	
  Corpore lustravit non diuturna suo, 	
Utque novum passa genus Hippomeneïde poenae 	335
  Tractus in Actaea fertur adulter humo, 	
Sic, ubi vita tuos invisa reliquerit artus, 	
  Ultores rapiant turpe cadaver equi. 	
Viscera sic aliquis scopulus tua figat, ut olim 	
  Fixa sub Euboico Graia fuere sinu; 	340
Utque ferox periit et fulmine et aequore raptor, 	
  Sic te mersuras adiuvet ignis aquas. 	
Mens quoque sic furiis vecors agitetur, ut illi, 	
  Unum qui toto corpore vulnus habet; 	
Utque Dryantiadae Rhodopeïa regna tenenti, 	345
  In gemino dispar cui pede cultus erat, 	
Ut fuit Oetaeo quondam generoque draconum 	
  Tisamenique patri Calliroësque viro. 	
Nec tibi contingat matrona pudicior illa, 	
  Qua potuit Tydeus erubuisse nuru: 	350
Quaeque sui Venerem iunxit cum fratre mariti, 	
  Locris in ancillae dissimulata nece. 	
Tam quoque, di faciant, possis gaudere fideli 	
  Coniuge, quam Talai Tyndareique gener: 	
Quaeque parare suis letum patruelibus ausae 	355
  Belides assidua colla premuntur aqua. 	
Byblidos et Canaces, sicut facit, ardeat igne, 	
  Nec nisi per crimen sit tibi fida soror. 	
Filia si fuerit, sit quod Pelopea Thyestae, 	
  Myrrha suo patri, Nyctimeneque suo. 	360
Neve magis pia sit capitique parentis amica, 	
  Quam sua vel Pterelae, vel tibi, Nise, fuit: 	
Infamemque locum sceleris quae nomine fecit, 	
  Pressit et inductis membra paterna rotis. 	
Ut iuvenes pereas, quorum fastigia vultus 	365
  Membraque Pisaeae sustinuere foris: 	
Ut qui perfusam miserorum saepe procorum 	
  Ipse suo melius sanguine tinxit humum: 	
Proditor ut saevi periit auriga tyranni, 	
  Qui nova Myrtoae nomina fecit aquae: 	370
Ut qui velocem frustra petiere puellam, 	
  Dum facta est pomis tardior illa tribus: 	
Ut qui tecta novi formam celantia monstri 	
  Intrarunt caecae non redeunda domus: 	
Ut quorum Aeacides misit violentus in altum 	375
  Corpora cum senis altera sena rogum: 	
Ut quos, obscuri victos ambagibus oris, 	
  Legimus infandae Sphinga dedisse neci: 	
Ut qui Bistoniae templo cecidere Minervae, 	
  Propter quos acies nunc quoque tecta deae est: 	380
Ut qui Threïcii quondam praesepia regis 	
  Fecerunt dapibus sanguinolenta suis: 	
Therodamanteos ut qui sensere leones, 	
  Quique Thoanteae Taurica sacra deae: 	
Ut quos Scylla vorax Scyllaeque adversa Charybdis 	385
  Dulichiae pavidos eripuere rati: 	
Ut quos demisit vastam Polyphemus in alvum: 	
  Ut Laestrygonias qui subiere manus: 	
Ut quos dux Poenus mersit putealibus undis 	
  Et iacto canas pulvere fecit aquas: 	390
Sex bis ut Icaridos famulae periere procique, 	
  Inque caput domini qui dabat arma procis: 	
Ut iacet Aonio luctator ab hospite fusus, 	
  Qui, mirum, victor, cum cecidisset, erat: 	
Ut quos Antaei fortes pressere lacerti: 	395
  Quosque ferae morti Lemnia turba dedit: 	
Ut qui post longum, sacri monstrator iniqui, 	
  Elicuit pluvias victima caesus aquas: 	
Frater ut Antaei, quo sanguine debuit, aras 	
  Tinxit, et exemplis occidit ipse suis: 	400
Ut qui terribiles pro gramen habentibus herbis 	
  Impius humano viscere pavit equos: 	
Ut duo diversis sub eodem vindice caesi 	
  Vulneribus, Nessus Dexamenique gener: 	
Ut pronepos, Saturne, tuus, quem reddere vitam 	405
  Urbe Coronides vidit ab ipse sua: 	
Ut Sinis et Sciron et cum Polypemone natus: 	
  Quique homo parte sui, parte iuvencus erat: 	
Quique trabes pressas ab humo mittebat in auras, 	
  Aequoris aspiciens huius et huius aquas: 	410
Quaeque Ceres laeto vidit pereuntia vultu 	
  Corpora Thesea Cercyonea manu. 	
Haec tibi, quem meritis precibus mea devovet ira, 	
  Evenient, aut his non leviora malis. 	
Qualis Achaemenidis, Sicula desertus in Aetna 	415
  Troica cum vidit vela venire, fuit, 	
Qualis erat nec non fortuna binominis Iri, 	
  Quique tenent pontem, spe tibi maior erit. 	
Filius et Cereris frustra tibi semper ametur, 	
  Destituatque tuas usque petitus opes: 	420
Utque per alternos unda labente recursus 	
  Subtrahitur presso mollis harena pedi, 	
Sic tua nescio qua semper fortuna liquescat, 	
  Lapsaque per medias effluat usque manus. 	
Utque pater solitae varias mutare figuras, 	425
  Plenus inextincta conficiare fame; 	
Nec dapis humanae tibi sint fastidia; quaque 	
  Parte potes, Tydeus temporis huius eris. 	
Atque aliquid facies, a vespere Solis ad ortus 	
  Cur externati rursus agantur equi; 	430
Foeda Lycaoniae repetes convivia mensae, 	
  Temptabisque cibi fallere fraude Iovem; 	
Teque aliquis posito temptet vim numinis opto, 	
  Tantalides tu sis, tu Teleique puer. 	
Et tua sic latos spargantur membra per agros, 	435
  Tamquam quae patrias detinuere vias. 	
Aere Perilleo veros imitere iuvencos, 	
  Ad formam tauri conveniente sono. 	
Utque ferox Phalaris, lingua prius ense resecta 	
  More bovis Paphio clausus in aere gemas. 	440
Dumque redire voles aevi melioris in annos, 	
  Ut vetus Admeti decipiare socer. 	
Aut eques in medii mergare voragine caeni, 	
  Dummodo sint fati nomina nulla tui. 	
Atque utinam pereas, veluti de dentibus orti 	445
  Sidonia iactis Graia per arva manu. 	
Et quae Pitthides fecit de fratre Medusae, 	
  Eveniant capiti vota sinistra tuo: 	
Et quibus exiguo volucris devota libello est, 	
  Corpora proiecta quae sua purgat aqua. 	450
Vulnera totque feras quot dicitur ille tulisse, 	
  Cuius ab inferiis culter abesse solet. 	
Attonitusque seces, ut quos Cybeleïa mater 	
  Incitat, ad Phrygios vilia membra modos; 	
Deque viro fias nec femina nec vir, ut Attis, 	455
  Et quatias molli tympana rauca manu. 	
Inque pecus subito Magnae vertare Parentis, 	
  Victor ut est celeri victaque versa pede. 	
Solaque Limone poenam ne senserit illam, 	
  Et tua dente fero viscera carpat equus. 	460
Aut, ut Cassandreus domino non mitior illo, 	
  Saucius ingesta contumuleris humo. 	
Aut ut Abantiades, aut ut Cycneïus heros, 	
  Clausus in aequoreas praecipiteris aquas. 	
Victima vel Phoebo sacras macteris ad aras, 	465
  Quam tulit a saevo Theudotus hoste necem. 	
Aut te devoveat certis Abdera diebus, 	
  Saxaque devotum grandine plura petant. 	
Aut Iovis infesti telo feriare trisulco, 	
  Ut satus Hipponoo, Dexitheaeque pater, 	470
Ut soror Autonoes, ut cui matertera Maia, 	
  Ut temere optatos qui male rexit equos; 	
Ut ferus Aeolides, ut sanguine natus eodem, 	
  Quo genita est liquidis quae caret Arctos aquis, 	
Ut Macelo rapidis icta est cum coniuge flammis, 	475
  Sic, precor, aetherii vindicis igne cadas. 	
Praedaque sis illis, quibus est Latonia Delos 	
  Ante diem rapto non adeunda Thaso: 	
Quique verecundae speculantem labra Dianae, 	
  Quique Crotopiaden diripuere Linum. 	480
Neve venenato levius feriaris ab angue, 	
  Quam senis Oeagri Calliopesque nurus: 	
Quam puer Hypsipyles, quam qui cava primus acuta 	
  Cuspide suspecti robora fixit equi. 	
Neve gradus adeas Elpenore cautius altos, 	485
  Vimque feras vini quo tulit ille modo. 	
Tamque cadas domitus, quam quisquis ad arma vocantem 	
  Iuvit inhumanum Thiodamanta Dryops: 	
Quam ferus ipse suo periit mactatus in antro 	
  Proditus inclusae Cacus ab ore bovis: 	490
Quam qui dona tulit Nesseo tincta veneno, 	
  Euboicasque suo sanguine tinxit aquas. 	
Vel de praecipiti venias in Tartara saxo, 	
  Ut qui Socraticum de nece legit opus; 	
Ut qui Theseae fallacia vela carinae 	495
  Vidit, ut Iliaca missus ab arce puer, 	
Ut teneri nutrix, eadem matertera, Bacchi, 	
  Ut cui causa necis serra reperta fuit; 	
Livida se scopulis ut virgo misit ab altis, 	
  Dixerat invicto quae mala verba deo. 	500
Feta tibi occurrat patrio popularis in arvo, 	
  Sitque Phalaeceae causa leaena necis. 	
Quique Lycurgiden letavit, et arbore natum, 	
  Idmonaque audacem, te quoque rumpat aper. 	
Isque vel exanimis faciat tibi vulnus, ut illi, 	505
  Ora super fixi quem cecidere suis. 	
Sive idem, simili pinus quem morte peremit, 	
  Phryx ac venator sis Berecyntiades. 	
Si tua contigerit Minoas puppis harenas, 	
  Te Corcyraeum Cressia turba putet. 	510
Lapsuramque domum subeas, ut sanguis Aleuae, 	
  Stella Leoprepidae cum fuit aequa Iovis. 	
Utque vel Evenus, torrenti flumine mersus 	
  Nomina des rapidae, vel Tiberinus, aquae. 	
Astacidaeque modo decisa cadavere trunco, 	515
  Digna feris, hominis sit caput esca tuum, 	
Quodque ferunt Brotean fecisse cupidine mortis, 	
  Des tua succensae membra cremanda pyrae. 	
Inclususque necem cavea patiaris, ut ille 	
  Non profecturae conditor historiae. 	520
Utque repertori nocuit pugnacis iambi, 	
  Sic sit in exitium lingua proterva tuum. 	
Utque parum stabili qui carmine laesit Athenin, 	
  Invisus pereas deficiente cibo. 	
Utque lyrae vates fertur periisse severae, 	525
  Causa sit exitii dextera laesa tui. 	
Utque Agamemnonio vulnus dedit anguis Orestae, 	
  Tu quoque de morsu virus habente cadas. 	
Sit tibi coniugii nox prima novissima vitae: 	
  Eupolis hoc periit et nova nupta modo. 	530
Utque coturnatum periisse Lycophrona narrant, 	
  Haereat in fibris fixa sagitta tuis. 	
Aut lacer in silva manibus spargare tuorum, 	
  Sparsus ut est Thebis angue creatus avo. 	
Perque feros montes tauro rapiente traharis, 	535
  Ut tracta est coniunx imperiosa Lyci. 	
Quodque suae passa est paelex invita sororis, 	
  Excidat ante pedes lingua resecta tuos. 	
Conditor ut tardae, laesus cognomine, Myrrhae, 	
  Urbis in innumeris inveniare locis. 	540
Inque tuis opifex, vati quod fecit Achaeo, 	
  Noxia luminibus spicula condat apis. 	
Fixus et in duris carparis viscera saxis, 	
  Ut cui Pyrrha sui filia fratris erat. 	
Ut puer Harpagides referas exempla Thyestae, 	545
  Inque tui caesus viscera patris eas. 	
Trunca geras saevo mutilatis partibus ense, 	
  Qualia Mamertae membra fuisse ferunt. 	
Utve Syracosio praestricta fauce poetae, 	
  Sic animae laqueo sit via clausa tuae. 	550
Nudave derepta pateant tua viscera pelle, 	
  Ut Phrygium cuius nomina flumen habet. 	
Saxificae videas infelix ora Medusae, 	
  Cephenum multos quae dedit una neci. 	
Potniadum morsus subeas, ut Glaucus, equarum, 	555
  Inque maris salias, Glaucus ut alter, aquas. 	
Utque duobus idem dictis modo nomen habenti, 	
  Praefocent animae Cnosia mella viam. 	
Sollicitoque bibas, Anyti doctissimus olim 	
  Imperturbato quod bibit ore reus. 	560
Nec tibi, siquid amas, felicius Haemone cedat: 	
  Utque sua Macareus, sic potiare tua. 	
Vel videas quod, iam cum flammae cuncta tenerent, 	
  Hectoreus patria vidit ab arce puer. 	
Sanguine probra luas, ut avo genitore creatus, 	565
  Per facinus soror est cui sua facta parens. 	
Ossibus inque tuis teli genus haereat illud, 	
  Traditur Icarii quo cecidisse gener. 	
Utque loquax in equo est elisum guttur acerno, 	
  Sic tibi claudatur pollice vocis iter. 	570
Aut ut Anaxarchus pila minuaris in alta, 	
  Ictaque pro solitis frugibus ossa sonent. 	
Utque patrem Psamathes, condat te Phoebus in ima 	
  Tartara, quod natae fecerat ille suae. 	
Inque tuos ea pestis eat, quam dextra Coroebi 	575
  Vicit, opem miseris Argolisinque tulit. 	
Utque nepos Aethrae, Veneris moriturus ob iram, 	
  Exul ab attonitis excutiaris equis. 	
Propter opes magnas ut perdidit hospes alumnum, 	
  Perdat ob exiguas te tuus hospes opes. 	580
Utque ferunt caesos sex cum Damasicthone fratres, 	
  Intereat tecum sic genus omne tuum. 	
Addidit ut fidicen miseris sua funera natis, 	
  Sic tibi sint vitae taedia iusta tuae. 	
Utve soror Pelopis, saxo dureris oborto, 	585
  Ut laesus lingua Battus ab ipse sua. 	
Aëra si misso vacuum iaculabere disco, 	
  Quo puer Oebalides, ictus ab orbe cadas. 	
Siqua per alternos pulsabitur unda lacertos, 	
  Omnis Abydena sit tibi peior aqua. 	590
Comicus ut liquidis periit, dum nabat, in undis, 	
  Et tua sic Stygius strangulet ora liquor. 	
Aut ubi ventosum superaris naufragus aequor, 	
  Contacta pereas, ut Palinurus, humo. 	
Utque coturnatum vatem tutela Dianae, 	595
  Dilaniet vigilum te quoque turba canum. 	
Aut ut Trinacrius salias super ora gigantis, 	
  Plurima qua flammas Sicanis Aetna vomit. 	
Diripiantque tuos insanis unguibus artus 	
  Strymoniae matres, Orpheos esse ratae. 	600
Natus ut Althaeae flammis absentibus arsit, 	
  Sic tuus ardescat stipitis igne rogus. 	
Ut nova Phasiaca comprensa est nupta corona, 	
  Utque pater nuptae, cumque parente domus; 	
Ut cruor Herculeos abiit diffusus in artus; 	605
  Corpora pestiferum sic tua virus edat. 	
Qua sua Penteliden proles est ulta Lycurgum, 	
  Haec maneat teli te quoque plaga novi. 	
Utque Milo robur diducere fissile temptes, 	
  Nec possis captas inde referre manus. 	610
Muneribusque tuis laedaris, ut Icarus, in quem 	
  Intulit armatas ebria turba manus. 	
Quodque dolore necis patriae pia filia fecit, 	
  Vincula per laquei fac tibi guttur eat. 	
Obstructoque famem patiaris limine tecti, 	615
  Ut legem poenae cui dedit ipsa parens. 	
Illius exemplo violes simulacra Minervae, 	
  Aulidis a portu qui leve vertit iter. 	
Naupliadaeve modo poenas pro crimine falso 	
  Morte luas, nec te non meruisse iuvet. 	620
Aethalon ut vita spoliavit Isindius hospes, 	
  Quem memor a sacris nunc quoque pellit Ion: 	
Utque Melanthea tenebris a caede latentem 	
  Prodidit officio luminis ipsa parens: 	
Sic tua coniectis fodiantur viscera telis, 	625
  Sic precor auxiliis impediare tuis. 	
Qualis equos pacto, quos fortis agebat Achilles, 	
  Acta Phrygi timido, nox tibi talis eat. 	
Nec tu quam Rhesus somno meliore quiescas, 	
  Quam comites Rhesi tum necis, ante viae; 	630
Quam quos cum Rutulo morti Ramnete dederunt 	
  Impiger Hyrtacides Hyrtacidaeque comes. 	
Cliniadaeve modo circumdatus ignibus atris 	
  Membra feras Stygiae semicremata neci. 	
Utque Remo muros auso transire recentes, 	635
  Noxia sint capiti rustica tela tuo. 	
Denique Sarmaticas inter Geticasque sagittas 	
  His precor ut vivas et moriare locis. 	
Haec tibi tantisper subito sint missa libello, 	
  Inmemores ne nos esse querare tui. 	640
Pauca quidem, fateor: sed di dent plura rogatis, 	
  Multiplicentque suo vota favore mea. 	
Postmodo plura leges et nomen habentia verum, 	
  Et pede quo debent acria bella geri. 	
MEDEA 	
Quint. Inst. 8.5.6 	
MEDEA Seruáre potui: pérdere an possím, rogas? 	1
Feror húc illuc, uae, pléna deo. 
PHAENOMENA 	
Prob. Verg. G. 1.138 	
Pliades ante genus septem radiare feruntur, 	1.1
sed tamen apparet sub opaca septima nube. 	
Lactant. Div. Inst. 2.5.24 	
Tot numero talique deus simulacra figura 	2.1
imposuit caelo perque atras sparsa tenebras 	
clara pruinosae iussit dare lumina nocti. 	
EPIGRAMMATA 	
Prisc. GL 2.149K 	
Larte ferox caeso Cossus opima tulit 	3.1
Quint. Inst. 9.3.69 	
Cur ego non dicam, Furia, te furiam? 	4.1
INCERTAE SEDIS VERSICULI 	
Quint. Inst. 12.10.75 	
at si contuleris eam, lacernae 	5.1
conspectu melioris obruetur. 	
Mart. 2.41.1 	
Ride, si sapis, o puella, ride! 	6.1
Serv. G. 4.494 	
Bis rapitur vixitque semel 	7.1
Gr. inc. dub. nom. GL 5.576K 	
currus crystallo lucidus albo 	8.1
Gr. inc. dub. nom. GL 5.592K 	
innumerosque vehes 	9.1
Paul. Fest. 327M 	
nymphaeque salaces 	10.1
Exc. Bob. GL 1.550K 	
viscere diviso 
NUX 	
Nux ego iuncta viae cum sim sine crimine vitae, 	1
  A populo saxis praetereunte petor. 	
Obruere ista solet manifestos poena nocentes, 	
  Publica cum lentam non capit ira moram: 	
Nil ego peccavi nisi si peccare docetur 	5
  Annua cultori poma referre suo. 	
At prius arboribus, tum cum meliora fuerunt 	
  Tempora, certamen fertilitatis erat; 	
Tum domini memores sertis ornare solebant 	
  Agricolas fructu proveniente deos: 	10
Saepe tuas igitur, Liber, miratus es uvas, 	
  Mirata est oleas saepe Minerva suas, 	
Pomaque laesissent matrem, nisi subdita ramo 	
  Longa laboranti furca tulisset opem: 	
Quin etiam exemplo pariebat femina nostro, 	15
  Nullaque non illo tempore mater erat. 	
At postquam platanis sterilem praebentibus umbram 	
  Uberior quavis arbore venit honor, 	
Nos quoque frugiferae (si nux modo ponor in illis) 	
  Coepimus in patulas luxuriare comas. 	20
Nunc neque continuos nascuntur poma per annos, 	
  Uvaque laesa domum laesaque baca venit; 	
Nunc uterum vitiat quae vult formosa videri, 	
  Raraque in hoc aevo est quae velit esse parens. 	
Certe ego, si numquam peperissem, tutior essem: 	25
  Ista Clytaemestra digna querela fuit. 	
Si sciat hoc vitis, nascentes supprimet uvas, 	
  Orbaque, si sciat hoc, Palladis arbor erit: 	
Hoc in notitiam veniat maloque piroque: 	
  Destituent silvas utraque poma suas: 	30
Audiat hoc cerasus, bacas exire vetabit; 	
  Audiat hoc ficus, stipes inanis erit. 	
Non equidem invideo: numquid tamen ulla feritur 	
  Quae sterilis sola conspicienda coma est? 	
Cernite sinceros omnes ex ordine truncos, 	35
  Qui modo nil quare percutiantur habent. 	
At mihi saeva nocent mutilatis vulnera ramis, 	
  Nudaque deiecto cortice ligna patent. 	
Non odium facit hoc, sed spes inducta rapinae: 	
  Sustineant aliae poma, querentur idem. 	40
Sic reus ille fere est de quo victoria lucro 	
  Esse potest; inopis vindice facta carent: 	
Sic timet insidias qui se scit ferre viator 	
  Cur timeat: tutum carpit inanis iter: 	
Sic ego sola petor, solam quia causa petendi est; 	45
  Frondibus intactis cetera turba viret. 	
Nam quod habent frutices aliquando proxima nostris 	
  Fragmina, quod laeso vimine multa iacent, 	
Non istis sua facta nocent: vicinia damno est: 	
  Excipiunt ictu saxa repulsa meo; 	50
Idque fide careat, si non, quae longius absunt 	
  Nativum retinent inviolata decus. 	
Ergo si sapiant et mentem verba sequantur, 	
  Devoveant umbras proxima quaeque meas. 	
Quam miserum est, odium damnis accedere nostris 	55
  Meque ream nimiae proximitatis agi! 	
Sed, puto, magna mea est operoso cura colono! 	
  Inveniat, dederit quid mihi praeter humum. 	
Sponte mea facilis contempto nascor in agro, 	
  Parsque loci, qua sto, publica paene via est. 	60
Me sata ne laedam, quoniam et sata laedere dicor, 	
  Imus in extremo margine fundus habet. 	
Non mihi falx nimias Saturnia deputat umbras, 	
  Duratam renovat non mihi fossor humum; 	
Sole licet siccaque siti peritura laborem, 	65
  Irriguae dabitur non mihi sulcus aquae. 	
At cum maturas fisso nova cortice rimas 	
  Nux agit, ad partes pertica saeva venit; 	
Pertica dat plenis inmitia vulnera ramis, 	
  Ne possim lapidum verbera sola queri: 	70
Poma cadunt mensis non interdicta secundis 	
  Et condit lectas parca colona nuces. 	
Has puer aut certo rectas dilaminat ictu 	
  Aut pronas digito bisve semelve petit. 	
Quattuor in nucibus, non amplius, alea tota est, 	75
  Cum sibi suppositis additur una tribus. 	
Per tabulae clivum labi iubet alter et optat, 	
  Tangat ut e multis quaelibet una suam. 	
Est etiam, par sit numerus qui dicat an impar, 	
  Ut divinatas auferat augur opes. 	80
Fit quoque de creta, qualem caeleste figuram 	
  Sidus et in Graecis littera quarta gerit. 	
Haec ubi distincta est gradibus, quae constitit intus 	
  Quot tetigit virgas, tot capit ipsa nuces. 	
Vas quoque saepe cavum spatio distante locatur, 	85
  In quod missa levi nux cadat una manu. 	
Felix, secreto quae nata est arbor in arvo 	
  Et soli domino ferre tributa potest: 	
Non hominum strepitus audit, non illa rotarum, 	
  Non a vicina pulverulenta via est: 	90
Illa suo, quaecumque tulit, dare dona colono 	
  Et plenos fructus adnumerare potest. 	
At mihi maturos numquam licet edere fetus, 	
  Ante diemque meae decutiuntur opes. 	
Lamina mollis adhuc tenero est in lacte, quod intra est, 	95
  Nec mala sunt ulli nostra futura bono: 	
Iam tamen invenio qui me iaculentur et ictu 	
  Praefestinato munus inane petant. 	
Si fiat rapti, fiat mensura relicti, 	
  Maiorem domini parte, viator, habes. 	100
Saepe aliquis, foliis ubi nuda cacumina vidit, 	
  Esse putat Boreae triste furentis opus; 	
Aestibus hic, hic me spoliatam frigore credit; 	
  Est quoque, qui crimen grandinis esse putet. 	
At mihi nec grando, duris invisa colonis, 	105
  Nec ventus fraudi solve geluve fuit: 	
Fructus obest, peperisse nocet, nocet esse feracem, 	
  Quaeque fuit multis, ei mihi, praeda malo est. 	
Praeda malo, Polydore, fuit tibi; praeda nefandae 	
  Coniugis Aonium misit in arma virum. 	110
Hesperii regis pomaria tuta fuissent, 	
  Una sed inmensas arbor habebat opes. 	
At rubus et sentes tantummodo laedere natae 	
  Spinaque vindicta cetera tuta sua est. 	
Me, quia nec noceo nec obuncis vindicor hamis, 	115
  Missa petunt avida saxa proterva manu. 	
Quid si non aptas solem vitantibus umbras, 	
  Finditur Icario cum cane terra, darem? 	
Quid nisi suffugium nimbos vitantibus essem, 	
  Non expectata cum venit imber aqua? 	120
Omnia cum faciam, cum praestem sedula cunctis 	
  Officium, saxis officiosa petor. 	
Haec mihi perpessae domini patienda querela est: 	
  Causa habeor, quare sit lapidosus ager; 	
Dumque repurgat humum collectaque saxa remittit, 	125
  Semper habent in me tela parata viae. 	
Ergo invisa aliis uni mihi frigora prosunt: 	
  Illo me tutam tempore praestat hiems. 	
Nuda quidem tunc sum, nudam tamen expedit esse, 	
  Non spolium de me quod petat hostis habet. 	130
At simul induimus nostris sua munera ramis, 	
  Saxa novos fructus grandine plura petunt. 	
Forsitan hic aliquis dicat "quae publica tangunt, 	
  Carpere concessum est: hoc via iuris habet." 	
Si licet hoc, oleas destringite, caedite messes; 	135
  Improbe, vicinum carpe, viator, holus. 	
Intret et Urbanas eadem petulantia portas, 	
  Sitque tuis muris, Romule, iuris idem: 	
Quilibet argentum prima de fronte tabernae 	
  Tollat et ad gemmas quilibet alter eat; 	140
Auferat hic aurum, peregrinos ille lapillos, 	
  Et, quascumque potest tangere, tollat opes. 	
Sed neque tolluntur nec, dum regit omnia Caesar, 	
  Incolumis tanto praeside raptor erit. 	
At non ille deus pacem intra moenia finit: 	145
  Auxilium toto spargit in orbe suum. 	
Quid tamen hoc prodest, media si luce palamque 	
  Verberor et tutae non licet esse nuci? 	
Ergo nec nidos foliis haerere nec ullam 	
  Sedibus in nostris stare videtis avem. 	150
At lapis, in ramo sedit quicumque bifurco, 	
  Haeret, et ut capta victor in arce manet. 	
Cetera saepe tamen potuere admissa negari, 	
  Et crimen nox est infitiata suum: 	
Nostra notat fusco digitos iniuria suco 	155
  Cortice contactas inficiente manus. 	
Ille cruor meus est, illo maculata cruore 	
  Non profectura dextra lavatur aqua. 	
O, ego, cum longae venerunt taedia vitae, 	
  Optavi quotiens arida facta mori! 	160
Optavi quotiens aut caeco turbine verti 	
  Aut valido missi fulminis igne peti! 	
Atque utinam subitae raperent mea poma procellae, 	
  Vel possem fructus excutere ipsa meos! 	
Sic, ubi detracta est a te tibi causa pericli, 	165
  Quod superest, tutum, Pontice castor, habes. 	
Quid mihi tunc animi est, ubi sumit tela viator 	
  Atque oculis plagae destinat ante locum? 	
Nec vitare licet moto fera vulnera trunco, 	
  Quem sub humo radix curvaque vincla tenent. 	170
Corpora praebemus plagis, ut saepe sagittis, 	
  Quem populus manicas deposuisse vetat, 	
Utve gravem candens ubi tolli vacca securim 	
  Aut stringi cultros in sua colla videt. 	
Saepe meas vento frondes tremuisse putastis, 	175
  Sed metus in nobis causa tremoris erat. 	
Si merui videorque nocens, imponite flammae 	
  Nostraque fumosis urite membra focis: 	
Si merui videorque nocens, excidite ferro 	
  Et liceat miserae dedoluisse semel. 	180
Si nec cur urar nec cur excidar habetis, 	
  Parcite: sic coeptum perficiatis iter. 
Publius Ovidius Naso, Halieutica [sp.] 1a 
HALIEUTICA 	
* * * 	1a
Accepit mundus legem; dedit arma per omnes 	1
Admonuitque sui. vitulus sic namque minatur, 	
Qui nondum gerit in tenera iam cornua fronte, 	
Sic dammae fugiunt, pugnant virtute leones 	
Et morsu canis et caudae sic scorpios ictu 	5
Concussisque levis pinnis sic evolat ales. 	
Omnibus ignotae mortis timor, omnibus hostem 	
Praesidiumque datum sentire et noscere teli 	
Vimque modumque sui. sic et scarus arte sub undis 	
Si n<assae in patulas fraudes de vimine textas> 	10
Decidit adsumptaque dolos tandem pavet esca, 	
Non audet radiis obnixa occurrere fronte: 	
Aversus crebro vimen sub verbere caudae 	
Laxans subsequitur tutumque evadit in aequor. 	
Quin etiam si forte aliquis, dum praenatat, arto 	15
Mitis luctantem scarus hunc in vimine vidit, 	
Aversi caudam morsu tenet atque citatim 	
Liber servato, quem texit, cive resultat. 	
Sepia tarda fugae, tenui cum forte sub unda 	
Deprensa est, iam iamque manus timet illa rapaces, 	20
Inficiens aequor nigrum vomit illa cruorem 	
Avertitique vias oculos frustrata sequentis. 	
Clausus rete lupus, quamvis immitis et acer, 	
Dimotis cauda submissus sidit harenis 	
<Atque ubi iam transire plagas persentit> in auras 	25
Emicat atque dolos saltu deludit inultus. 	
Et murena ferox teretis sibi conscia tergi 	
Ad laxata magis conixa foramina retis 	
Tandem per multos evadit lubrica flexus 	
Exemploque nocet: cunctis iter invenit una. 	30
At contra scopulis crinali corpore segnis 	
Pulypus haeret et hac eludit retia fraude: 	
Et sub lege loci sumit mutatque colorem 	
Semper ei similis quem contegit: atque ubi praedam 	
Pendentem saetis avidus rapit, hic quoque fallit, 	35
Elato calamo cum demum emersus in auras 	
Bracchia dissolvit populatumque exspuit hamum. 	
At mugil cauda pendentem everberat escam 	
Excussamque legit. lupus acri concitus ira 	
Discursu fertur vario (fluctusque furentem 	40
Prosequitur) quassatque caput, dum vulnere saevus 	
Laxato cadat hamus et ora patentia linquat. 	
Nec proprias vires nescit murena nocendi 	
Auxilioque sui <dentis stridentia furtim 	44a
Fila cibosque rapit>; morsu nec comminus acri 	
Deficit aut animos ponit captiva minacis 	45a
<Amplius os hamo vorat eroditque ita linum>. 	
Anthias in tergo quae non videt utitur armis, 	46
Vim spinae novitque suae versoque supinus 	
Corpore lina secat fixumque intercipit hamum. 	
  Cetera quae densas habitant animalia silvas 	
Aut vani quatiunt semper lymphata timores 	50
Aut trahit in praeceps non sana ferocia mentis: 	
Ipsa sequi natura monet vel comminus ire. 	
Impiger ecce leo venantum sternere pergit 	
Agmina, et adversis infert sua pectora telis; 	
Quomque venit fidens magis et sublatior ardet 	55
Concussitque toros et viribus addidit iram, 	
Procidit atque suo properat sibi robore letum. 	
Foedus Lucanis provolvitur ursus ab antris, 	
Quid nisi pondus iners stolidaeque ferocia mentis? 	
Actus aper saetis iram denuntiat hirtis: 	60
Se ruit oppositi nitens in vulnera ferri, 	
Pressus et emisso moritur per viscera telo. 	
Altera pars fidens pedibus dat terga sequenti 	
Ut pavidi lepores, ut fulvo tergore dammae 	
Et capto fugiens cervus sine fine timore. 	65
Hic generosus honos et gloria maior equorum; 	
Nam cupiunt animis palmam gaudentque triumpho: 	
Seu septem spatiis circo meruere coronam, 	
Nonne vides victor quanto sublimius altum 	
Attollat caput et vulgi se venditet aurae? 	70
Celsave cum caeso decorantur terga leone, 	
Quam tumidus quantoque venit spectabilis actu 	
Compescitque solum generoso concita pulsu 	
Ungula sub spoliis graviter redeuntis opimis! 	
Quin laus prima canum, quibus est audacia praeceps 	75
Venandique sagax virtus viresque sequendi. 	
Quae nunc elatis rimantur naribus auras, 	
Et nunc demisso quaerunt vestigia rostro 	
Et produnt clamore feram (dominumque vocando 	
Increpitant), quam, si conlatis effugit armis, 	80
Insequitur tumulosque canis camposque per omnis. * * * 	
  Noster in arte labor positus, spes omnis in illa. 	
Nec tamen in medias pelagi te pergere sedes 	
Admoneam vastique maris temptare profundum: 	
Inter utrumque loci melius moderabere funem. 	85
<Pisces observes quid ament et dona locorum,> 	85a
Aspera num saxis loca sint (nam talia lentos 	86
Deposcunt calamos, at purum retia litus), 	
Num mons horrentes demittat celsior umbras 	
In mare (nam varie quidam fugiuntque petuntque), 	
Num vada subnatis imo viridentur ab herbis 	90
Obiectetque moras et molli serviat algae. 	
Discripsit sedes varie natura profundi 	
Nec cunctos una voluit consistere pisces. 	
  Nam gaudent pelago quales scombrique bovesque, 	
Hippuri celeres et nigro tergore milvi 	95
Et pretiosus elops nostris incognitus undis 	
Ac durus xiphias ictu non mitior ensis 	
Et pavidi magno fugientes agmine thynni, 	
Parva echenais (at est, mirum, mora puppibus ingens) 	
Tuque comes ratium tractique per aequora sulci 	100
Qui semper spumas sequeris, pompile, nitentes 	
Cercyrosque ferox scopulorum fine moratus, 	
Cantharus ingratus suco, tum concolor illi 	
Orphos caeruleaque rubens erythinus in unda, 	
Insignis sargusque notis, insignis iulis 	105
Et super aurata sparulus cervice refulgens 	
Et rutilus phager et fulvi synodontes et ex se 	
Concipiens channe, gemino sibi functa parente, 	
Tum viridis squamis, parvo saxatilis ore 	
Et rarus faber et pictae mormyres et auri 	110
Chrysophrys imitata decus, tum corporis umbrae 	
Liventis rapidique lupi percaeque tragique, 	
Quin laude insignis caudae melanurus et ardens 	
Auratis murena notis merulaeque virentes 	
Immitisque suae conger per vulnera genti 	115
Et captus duro nociturus scorpios ictu 	
Ac numquam aestivo conspectus sidere glaucus. 	
  At contra herbosa pisces luxantur harena 	
Ut scarus, epastas solus qui ruminat escas, 	
Fecundumque genus menae lamirosque smarisque 	120
Atque immunda chromis, merito vilissima salpa 	
Atque avium phycis nidos imitata sub undis 	
Et squamas tenui suffusus sanguine mullus, 	
Fulgentes soleae candore et concolor illis 	
Passer et Hadriaco mirandus litore rhombus, 	125
Tum lepores lati, tum molles tergore ranae, 	
Extremi <aspectu taeter quibus oris hiatus,> 	
Lubricus et spina nocuus non gobius una 	130
Et nigrum niveo portans in corpore virus 	
Lolligo durique sues sinuosaque caris 	
Et tam deformi non dignus nomine asellus 	
Tuque peregrinis acipenser nobilis undis. 	
Publius Ovidius Naso, Epicedion Drusi [sp.] 1 
CONSOLATIO AD LIVIAM 	
Visa diu felix, "mater" modo dicta "Neronum," 	1
  Iam tibi dimidium nominis huius abest; 	
Iam legis in Drusum miserabile, Livia, carmen, 	
  Unum qui dicat iam tibi "mater" habes, 	
Nec tua te pietas distendit amore duorum, 	5
  Nec posito fili nomine dicis "uter?" 	
Et quisquam leges audet tibi dicere flendi? 	
  Et quisquam lacrimas temperat ore tuas? 	
Ei mihi, quam facile est, quamvis hic contigit omnes, 	
  Alterius luctu fortia verba loqui: 	10
"Scilicet exiguo percussa es fulminis ictu, 	
  Fortior ut possis cladibus esse tuis." 	
Occidit exemplum iuvenis venerabile morum: 	
  Maximus ille armis, maximus ille toga. 	
Ille modo eripuit latebrosas hostibus Alpes 	15
  Et titulum belli dux duce fratre tulit: 	
Ille genus Suevos acre indomitosque Sicambros 	
  Contudit inque fugam barbara terga dedit, 	
Ignotumque tibi meruit, Romane, triumphum, 	
  Protulit in terras imperiumque novas. 	20
Solvere vota Iovi fatorum ignara tuorum, 	
  Mater, et armiferae solvere vota deae 	
Gradivumque patrem donis implere parabas 	
  Et quoscumque coli est iusque piumque deos, 	
Maternaque sacros agitabas mente triumphos, 	25
  Forsitan et curae iam tibi currus erat. 	
Funera pro sacris tibi sunt ducenda triumphis 	
  Et tumulus Drusum pro Iovis arce manet. 	
Fingebas reducem praeceptaque mente fovebas 	
  Gaudia et ante oculos iam tibi victor erat: 	30
"Iam veniet, iam me gratantem turba videbit, 	
  Iam mihi pro Druso dona ferenda meo. 	
Obvia progrediar felixque per oppida dicar 	
  Collaque et hoc oculos illius ore premam. 	
Talis erit, sic occurret, sic oscula iunget; 	35
  Hoc mihi narrabit, sic prior ipsa loquar." 	
Gaudia magna foves: spem pone, miserrima, falsam; 	
  Desine de Druso laeta referre tuo. 	
Caesaris illud opus, voti pars altera vestri, 	
  Occidit: indignas, Livia, solve comas. 	40
Quid tibi nunc mores prosunt actumque pudice 	
  Omne aevum et tanto tam placuisse viro? 	
Quidque pudicitia tantum cumulasse bonorum, 	
  Ultima sit laudes inter ut illa tuas? 	
Quid, tenuisse animum contra sua saecula rectum, 	45
  Altius et vitiis exeruisse caput? 	
Nec nocuisse ulli et fortunam habuisse nocendi, 	
  Nec quemquam nervos extimuisse tuos? 	
Nec vires errasse tuas campove forove 	
  Quamque licet citra constituisse domum? 	50
Nempe per hos etiam Fortunae iniuria mores 	
  Regnat et incerta est hic quoque nixa rota; 	
Hic quoque sentitur: ne quid non improba carpat, 	
  Saevit et iniustum ius sibi ubique facit. 	
Scilicet immunis si luctus una fuisset 	55
  Livia, Fortunae regna minora forent. 	
Quid si non habitu sic se gessisset in omni, 	
  Ut sua non essent invidiosa bona? 	
Caesaris adde domum, quae certe, funeris expers, 	
  Debuit humanis altior esse malis. 	60
Ille vigil, summa sacer ipse locatus in arce, 	
  Res hominum ex tuto cernere dignus erat, 	
Nec fleri ipse suis nec quemquam flere suorum 	
  Nec, quae nos patimur vulgus, et ipse pati; 	
Vidimus erepta maerentem stirpe sororis: 	65
  Luctus, ut in Druso, publicus ille fuit; 	
Condidit Agrippam quo te, Marcelle, sepulcro, 	
  Et cepit generos iam locus ille duos; 	
Vix posito Agrippa tumuli bene ianua clausa est, 	
  Percipit officium funeris ecce soror. 	70
Ecce ter ante datis iactura novissima Drusus 	
  A magno lacrimas Caesare quartus habet. 	
Claudite iam, Parcae, nimium reserata sepulcra, 	
  Claudite: plus iusto iam domus ista patet. 	
Cedis, et incassum tua nomina, Druse, levantur 	75
  Ultima: sit fati summa querela tui. 	
Iste potest implere dolor vel saecula tota 	
  Et magni luctus obtinuisse locum. 	
Multi in te amissi, nec tu, tot turba bonorum, 	
  Omnis cui virtus contigit, unus eras, 	80
Nec genetrice tua fecundior ulla parentum, 	
  Tot bona per partus quae dedit una duos. 	
Heu, par illud ubi est totidem virtutibus aequum 	
  Et concors pietas nec dubitatus amor? 	
Vidimus attonitum fraterna morte Neronem 	85
  Pallida promissa flere per ora coma, 	
Dissimilemque sui, vultu profitente dolorem: 	
  Ei mihi, quam toto luctus in ore fuit! 	
Tu tamen extremo moriturum tempore fratrem 	
  Vidisti, lacrimas vidit et ille tuas, 	90
Affigique suis moriens tua pectora sensit 	
  Et tenuit vultu lumina fixa tuo, 	
Lumina caerulea iam iamque natantia morte, 	
  Lumina fraternas iam subitura manus. 	
At miseranda parens suprema neque oscula legit, 	95
  Frigida nec fovit membra tremente sinu; 	
Non animam apposito fugientem excepit hiatu 	
  Nec sparsit caesas per tua membra comas. 	
Raptus es absenti, dum te fera bella morantur, 	
  Utilior patriae quam tibi, Druse, tuae. 	100
Liquitur, ut quondam zephyris et solibus ictae 	
  Solvuntur tenerae vere tepente nives; 	
Te queritur casusque malos irrisaque vota 	
  Accusatque annos ut diuturna suos. 	
Talis in umbrosis, mitis nunc denique, silvis 	105
  Deflet Threicium Daulias ales Ityn; 	
Alcyonum tales ventosa per aequora questus 	
  Ad surdas tenui voce sonantur aquas; 	
Sic plumosa novis plangentes pectora pinnis 	
  Oeniden subitae concinuistis aves; 	110
Sic flevit Clymene, sic et Clymeneides, alte 	
  Cum iuvenis patriis excidit ictus equis. 	
Congelat interdum lacrimas duratque tenetque 	
  Suspensasque, oculis fortior, intus agit: 	
Erumpunt iterumque lavant gremiumque sinusque, 	115
  Effusae gravidis uberibusque genis. 	
In vires abiit flendi mora: plenior unda 	
  Defluit, exigua siqua retenta mora. 	
Tandem ubi per lacrimas licuit, sic flebilis orsa est 	
  Singultu medios impediente sonos: 	120
"Nate, brevis fructus, duplicis sors altera partus, 	
  Gloria confectae, nate, parentis, ubi es? 	
Sed neque iam 'duplicis' nec iam 'sors altera partus,' 	
  Gloria confectae nunc quoque matris, ubi es? 	
Heu, modo tantus, ubi es? tumulo portaris et igni. 	125
  Haec sunt in reditus dona paranda tuos? 	
Sicine dignus eras oculis occurrere matris? 	
  Sic ego te reducem digna videre fui? 	
Caesaris uxori si talia dicere fas est, 	
  Iam dubito, magnos an rear esse deos. 	130
Nam quid ego admisi? quae non ego numina cultu, 	
  Quos ego non potui demeruisse deos? 	
Hic pietatis honos? artus amplector inanes: 	
  Et vorat hos ipsos flamma rogusque sinus. 	
Tene ego sustineo positum scelerata videre? 	135
  Tene meae poterunt ungere, nate, manus? 	
Nunc ego te infelix summum teneoque tuorque 	
  Effingoque manus oraque ad ora fero? 	
Nunc primum aspiceris consul victorque parenti? 	
  Sic mihi, sic miserae nomina tanta refers? 	140
Quos primum vidi fasces, in funere vidi, 	
  Et vidi eversos indiciumque mali. 	
Quis credat? matri lux haec carissima venit, 	
  Qua natum in summo vidit honore suum? 	
Iamne ego non felix? iam pars mihi rapta Neronum, 	145
  Materni celeber nomine Drusus avi? 	
Iamne meus non est nec me facit ille parentem? 	
  Iamne fui Drusi mater et ipse fuit? 	
Nec cum victorem referetur adesse Neronem, 	
  Dicere iam potero 'maior an alter adest?' 	150
Ultima contigimus: ius matris habemus ab uno, 	
  Unius est munus quod tamen orba negor. 	
Me miseram, extimui frigusque per ossa cucurrit: 	
  Nil ego iam possum certa vocare meum. 	
Hic meus ecce fuit: iubet hic de fratre vereri; 	155
  Omnia iam metuo: fortior ante fui. 	
Sospite te saltem moriar, Nero: tu mea condas 	
  Lumina et excipias hanc animam ore pio. 	
Atque utinam Drusi manus altera et altera fratris 	
  Formarent oculos comprimerentque meos. 	160
Quod licet, hoc certe, tumulo ponemur in uno, 	
  Druse, neque ad veteres conditus ibis avos; 	
Miscebor cinerique cinis atque ossibus ossa: 	
  Hanc lucem celeri turbine Parca neat." 	
Haec et plura refert: lacrimae sua verba sequuntur 	165
  Oraque nequiquam per modo questa fluunt. 	
Quin etiam corpus matri vix vixque remissum 	
  Exequiis caruit, Livia, paene suis. 	
Quippe ducem arsuris exercitus omnis in armis, 	
  Inter quae periit, ponere certus erat: 	170
Abstulit invitis corpus venerabile frater 	
  Et Drusum patriae quod licuitve dedit. 	
Funera ducuntur Romana per oppida Drusi, 	
  (Heu facinus) per quae victor iturus erat, 	
Per quae deletis Raetorum venerat armis: 	175
  Ei mihi, quam dispar huic fuit illud iter. 	
Consul init fractis maerentem fascibus Urbem: 	
  Quid faceret victus, sic ubi victor init? 	
Maesta domus plangore sonat, cui figere laetus 	
  Parta sua dominus voverat arma manu. 	180
Urbs gemit et vultum miserabilis induit unum— 	
  Gentibus adversis forma sit illa, precor! 	
Incerti clauduntque domos trepidantque per Urbem, 	
  Hic illic pavidi clamque palamque dolent. 	
Iura silent mutaeque tacent sine vindice leges; 	185
  Aspicitur toto purpura nulla foro. 	
Dique latent templis neque iniqua ad funera vultus 	
  Praebent nec poscunt tura ferenda rogo: 	
Obscuros delubra tenent; pudet ora colentum 	
  Aspicere invidiae, quam meruere, metu. 	190
Atque aliquis de plebe pius pro paupere nato 	
  Sustulerat timidas sidera ad alta manus, 	
Iamque precaturus "quid ego autem credulus" inquit 	
  "Suscipiam in nullos irrita vota deos? 	
Livia, non illos pro Druso Livia movit: 	195
  Nos erimus magno maxima cura Iovi!" 	
Dixit et iratus vota insuscepta reliquit 	
  Duravitque animum destituitque preces. 	
Obvia turba ruit lacrimisque rigantibus ora 	
  Consulis erepti publica damna refert. 	200
Omnibus idem oculi, par est concordia flendi: 	
  Funeris exequiis adsumus omnis eques; 	
Omnis adest aetas, maerent iuvenesque senesque, 	
  Ausoniae matres Ausoniaeque nurus. 	
Auctorisque sui praefertur imagine maesta 	205
  Quae victrix templis debita laurus erat. 	
Certat onus lecti generosa subire iuventus 	
  Et studet officio sedula colla dare. 	
Et voce et lacrimis laudasti, Caesar, alumnum, 	
  Tristia cum medius rumperet orsa dolor. 	210
Tu letum optasti, dis aversantibus omen, 	
  Par tibi, si sinerent te tua fata mori. 	
Sed tibi debetur caelum, te fulmine pollens 	
  Accipiet cupidi regia magna Iovis. 	
Quod petiit tulit ille, tibi ut sua facta placerent, 	215
  Magnaque laudatus praemia mortis habet. 	
Armataeque rogum celebrant de more cohortes: 	
  Has pedes exequias reddit equesque duci. 	
Te clamore vocant iterumque iterumque supremo; 	
  At vox adversis collibus icta redit. 	220
Ipse pater flavis Tiberinus adhorruit undis, 	
  Sustulit et medio nubilus amne caput. 	
Tum salice implexum muscoque et harundine crinem 	
  Caeruleum magna legit ab ore manu 	
Uberibusque oculis lacrimarum flumina misit: 	225
  Vix capit adiectas alveus altus aquas. 	
Iamque rogi flammas extinguere fluminis ictu, 	
  Corpus et intactum tollere certus erat; 	
Sustentabat aquas cursusque inhibebat ad aequor, 	
  Ut posset toto proluere amne rogum; 	230
Sed Mavors, templo vicinus et accola Campi, 	
  Tot dixit siccis verba neque ipse genis: 	
"Quamquam amnes decet ira, tamen, Tiberine, quiescas: 	
  Non tibi, non ullis vincere fata datur. 	
Iste meus periit: periit arma inter et enses 	235
  Et dux pro patria: funere causa latet. 	
Quod potui tribuisse, dedi: victoria parta est: 	
  Auctor abit operis, sed tamen extat opus. 	
Quondam ego tentavi Clothoque duasque sorores, 	
  Pollice quae certo pensa severa trahunt, 	240
Ut Remus Iliades et frater conditor Urbis 	
  Effugerent aliqua stagna profunda via. 	
De tribus una mihi 'partem accipe quae datur' inquit 	
  'Muneris; ex istis quod petis alter erit. 	
Hic tibi, mox Veneri Caesar promissus uterque: 	245
  Hos debet solos Martia Roma deos.' 	
Sic cecinere deae: nec tu, Tiberine, repugna, 	
  Irrite nec flammas amne morare tuo, 	
Nec iuvenis positi supremos destrue honores. 	
  Vade age et immissis labere pronus aquis." 	250
Paret et in longum spatiosas explicat undas 	
  Structaque pendenti pumice tecta subit. 	
Flamma diu cunctata caput contingere sanctum 	
  Erravit posito lenta sub usque toro. 	
Tandem ubi complexa est silvas alimentaque sumpsit, 	255
  Aethera subiectis lambit et astra comis, 	
Qualis in Herculeae colluxit collibus Oetae, 	
  Cum sunt imposito membra cremata deo. 	
Uritur heu decor ille viri generosaque forma 	
  Et facilis vultus, uritur ille vigor 	260
Victricesque manus facundaque principis ora 	
  Pectoraque, ingenii magna capaxque domus. 	
Spes quoque multorum flammis uruntur in isdem; 	
  Iste rogus miserae viscera matris habet. 	
Facta ducis vivent operosaque gloria rerum: 	265
  Haec manet, haec avidos effugit una rogos. 	
Pars erit historiae totoque legetur in aevo 	
  Seque opus ingeniis carminibusque dabit. 	
Stabis et in rostris tituli speciosus honore, 	
  Causaque dicemur nos tibi, Druse, necis. 	270
At tibi ius veniae superest, Germania, nullum: 	
  Postmodo tu poenas, barbare, morte dabis. 	
Aspiciam regum liventia colla catenis 	
  Duraque per saevas vincula nexa manus 	
Et tandem trepidos vultus inque illa ferocum 	275
  Invitis lacrimas decidere ora genis. 	
Spiritus ille minax et Drusi morte superbus 	
  Carnifici in maesto carcere dandus erit. 	
Consistam lentisque oculis laetusque videbo 	
  Strata per obscenas corpora nuda vias. 	280
Hunc Aurora diem spectacula tanta ferentem 	
  Quam primum croceis roscida portet equis! 	
Adice Ledaeos, concordia sidera, fratres 	
  Templaque Romano conspicienda foro. 	
Quam parvo numeros implevit principis aevo, 	285
  In patriam meritis occubuitque senex! 	
Nec sua conspiciet (miserum me) munera Drusus 	
  Nec sua prae templi nomina fronte leget. 	
Saepe Nero inlacrimans summissa voce loquetur 	
  "Cur adeo fratres heu sine fratre deos?" 	290
Certus eras numquam nisi victor, Druse, reverti; 	
  Haec te debuerant tempora: victor eras. 	
Consule nos, duce nos, duce iam victore caremus: 	
  Invenit tota maeror in Urbe locum. 	
At comitum squalent immissis ora capillis, 	295
  Infelix, Druso sed pia turba suo. 	
Quorum aliquis tendens in te sua bracchia dixit 	
  "Cur sine me, cur sic incomitatus abis?" 	
Quid referam de te, dignissima coniuge Druso 	
  Atque eadem Drusi digna parente nurus? 	300
Par bene compositum: iuvenum fortissimus alter, 	
  Altera tam forti mutua cura viro. 	
Femina tu princeps, tu filia Caesaris illi 	
  Nec minor es magni coniuge visa Iovis. 	
Tu concessus amor, tu solus et ultimus illi, 	305
  Tu requies fesso grata laboris eras. 	
Te moriens per verba novissima questus abesse 	
  Et mota in nomen frigida lingua tuum. 	
Infelix recipis non quem promiserat ipse, 	
  Nec qui missus erat, nec tuus ille redit, 	310
Nec tibi deletos poterit narrare Sicambros, 	
  Ensibus et Suevos terga dedisse suis, 	
Fluminaque et montes et nomina magna locorum 	
  Et siquid miri vidit in orbe novo. 	
Frigidus ille tibi corpusque refertur inane, 	315
  Quemque premat sine te sternitur ecce torus. 	
Quo raperis laniata comas similisque furenti? 	
  Quo ruis? attonita quid petis ora manu? 	
Hoc fuit Andromache, cum vir religatus ad axem 	
  Terruit admissos sanguinolentus equos; 	320
Hoc fuit Euadne tum, cum ferienda coruscis 	
  Fulminibus Capaneus impavida ora dedit. 	
Quid mortem tibi maesta rogas amplexaque natos 	
  Pignora de Druso sola relicta tenes, 	
Et modo per somnos agitaris imagine falsa 	325
  Teque tuo Drusum credis habere sinu, 	
Et subito temptasque manu sperasque receptum, 	
  Quaeris et in vacui parte priore tori? 	
Ille pio, si non temere haec creduntur, in arvo 	
  Inter honoratos excipietur avos, 	330
Magnaque maternis maioribus, aequa paternis 	
  Gloria quadriiugis aureus ibit equis, 	
Regalique habitu curruque superbus eburno 	
  Fronde triumphali tempora vinctus erit. 	
Accipient iuvenem Germanica signa ferentem 	335
  Consulis imperio conspicuumque decus, 	
Gaudebuntque suae merito cognomine gentis, 	
  Quod solum domito victor ab hoste tulit. 	
Vix credent tantum rerum cepisse tot annos, 	
  Magna viri latum quaerere facta locum. 	340
Haec ipsum sublime ferent, haec, optima mater, 	
  Debuerint luctus attenuare tuos. 	
Femina digna illis quos aurea condidit aetas, 	
  Principibus natis, principe digna viro, 	
Quid deceat Drusi matrem matremque Neronis 	345
  Aspice, quo surgas, aspice, mane toro. 	
Non eadem vulgusque decent et lumina rerum: 	
  Est quod praecipuum debeat ista domus. 	
Imposuit te alto Fortuna locumque tueri 	
  Iussit honoratum: Livia, perfer onus. 	350
Ad te oculos auresque trahis, tua facta notamus, 	
  Nec vox missa potest principis ore tegi. 	
Alta mane supraque tuos exurge dolores 	
  Infragilemque animum, quod potes, usque tene. 	
An melius per te virtutum exempla petemus, 	355
  Quam si Romanae principis edis opus? 	
Fata manent omnes, omnes expectat avarus 	
  Portitor et turbae vix satis una ratis. 	
Tendimus huc omnes, metam properamus ad unam, 	
  Omnia sub leges Mors vocat atra suas. 	360
Ecce necem intentam caelo terraeque fretoque 	
  Casurumque triplex vaticinantur opus: 	
I nunc et rebus tanta impendente ruina 	
  In te solam oculos et tua damna refer. 	
Maximus ille quidem iuvenum spes publica vixit 	365
  Et qua natus erat gloria summa domus; 	
Sed mortalis erat: nec tu secura fuisti 	
  Fortia progenie bella gerente tua. 	
Vita data est utenda, data est sine faenore nobis 	
  Mutua nec certa persoluenda die. 	370
Fortuna arbitriis tempus dispensat iniquis: 	
  Illa rapit iuvenes, sustinet illa senes, 	
Quaque ruit furibunda ruit totumque per orbem 	
  Fulminat et caecis caeca triumphat equis. 	
Regna deae immitis parce irritare querendo, 	375
  Sollicitare animos parce potentis erae. 	
Quae tamen hoc uno tristis tibi tempore venit, 	
  Saepe eadem rebus favit amica tuis. 	
Nata quod alte es quodque es fetibus aucta duobus, 	
  Quodque etiam magno consociata Iovi, 	380
Quod semper domito rediit tibi Caesar ab orbe, 	
  Gessit et invicta prospera bella manu, 	
Quod spes implerunt maternaque vota Nerones, 	
  Quod pulsus totiens hostis utroque duce— 	
Rhenus et Alpinae valles et sanguine nigro 	385
  Decolor infecta testis Isargus aqua, 	
Danuviusque rapax et Dacius orbe remoto 	
  Apulus (huic hosti perbreve Pontus iter) 	
Armeniusque fugax et tandem Dalmata supplex 	
  Summaque dispersi per iuga Pannonii, 	390
Et modo Germanus Romanis cognitus orbis: 	
  Aspice quam meritis culpa sit una minor. 	
Adde quod est absens functus nec cernere nati 	
  Semineces oculos sustinuere tui, 	
Qui dolor et menti lenissimus influit aegrae, 	395
  Accipere es luctus aure coacta tuos, 	
Praevertitque metus per longa pericula luctum, 	
  Tu quibus auditis anxia mentis eras: 	
Non ex praecipiti dolor in tua pectora venit, 	
  Sed per mollitos ante timore gradus. 	400
Iuppiter ante dedit fati mala signa cruenti, 	
  Flammifera petiit cum tria templa manu: 	
Iunonisque gravis nocte impavidaeque Minervae 	
  Sanctaque et immensi Caesaris icta domus. 	
Sidera quin etiam caelo fugisse feruntur, 	405
  Lucifer et solitas destituisse vias: 	
Lucifer in toto nulli comparuit orbe 	
  Et venit stella non praeeunte dies: 	
Sideris hoc obitum terris instare monebat 	
  Et mergi Stygia nobile lumen aqua. 	410
At tu, qui superes maestae solacia matri, 	
  Comprecor, illi ipsi conspiciare senex. 	
Perque annos diuturnus eas fratrisque tuosque 	
  Et vivat nato cum sene mater anus. 	
Eventura precor: deus excusare priora 	415
  Dum volet, a Druso cetera laeta dabit. 	
Tu tamen ausa potes tanto indulgere dolori, 	
  Longius ut nolis (heu male fortis) ali. 	
Vix etiam fueras paucas vitalis in horas, 	
  Obtulit invitae cum tibi Caesar opem; 	420
Admovitque preces et ius immiscuit illis 	
  Aridaque affusa guttura tinxit aqua. 	
Nec minor est nato servandae cura parentis: 	
  Hic adhibet blandas, nec sine iure, preces. 	
Coniugis et nati meritum pervenit ad omnis; 	425
  Coniugis et nati, Livia, sospes ope es. 	
Supprime iam lacrimas: non est revocabilis istis, 	
  Quem semel umbrifera navita lintre tulit. 	
Hectora tot fratres, tot deflevere sorores 	
  Et pater et coniunx Astyanaxque puer 	430
Et longaeva parens: tamen ille redemptus ad ignes 	
  Nullaque per Stygias umbra renavit aquas. 	
Contigit hoc etiam Thetidi: populator Achilles 	
  Iliaca ambustis ossibus arva premit. 	
Illi caeruleum Panope matertera crinem 	435
  Solvit et immensas fletibus auxit aquas, 	
Consortesque deae centum longaevaque magni 	
  Oceani coniunx Oceanusque pater 	
Et Thetis ante omnes: sed nec Thetis ipsa neque omnes 	
  Mutarunt avidi tristia iura dei. 	440
Prisca quid huc repeto? Marcellum Octavia flevit 	
  Et flevit populo Caesar utrumque palam. 	
Sed rigidum ius est et inevitabile Mortis, 	
  Stant rata non ulla fila tenenda manu. 	
Ipse tibi emissus nebulosum litus Averni, 	445
  Si liceat, forti verba tot ore sonet: 	
"Quid numeras annos? vixi maturior annis: 	
  Acta senem faciunt: haec numeranda tibi, 	
His aevum fuit implendum, non segnibus annis: 	
  Hostibus eveniat longa senecta meis. 	450
Hoc atavi monuere mei proavique Nerones 	
  (Fregerunt ambo Punica bella duces), 	
Hoc domus ista docet, per te mea, Caesaris alti: 	
  Exitus hic, mater, debuit esse meus. 	
Nec meritis (quamquam ipsa iuvant magis) afuit illis, 	455
  Mater, honos: titulis nomina plena vides. 	
Consul et ignoti victor Germanicus orbis, 	
  Cui fuit heu mortis publica causa, legor: 	
Cingor Apollinea victricia tempora lauro 	
  Et sensi exequias funeris ipse mei, 	460
Decursusque virum notos mihi donaque regum 	
  Cunctaque per titulos oppida lecta suos, 	
Et quo me officio portaverit illa iuventus, 	
  Quae fuit ante meum tam generosa torum. 	
Denique laudari sacrato Caesaris ore 	465
  Emerui, lacrimas elicuique deo. 	
Et cuiquam miserandus ero? iam comprime fletus. 	
  Hoc ego qui flendi sum tibi causa rogo." 	
Haec sentit Drusus, si quid modo sentit in umbra, 	
  Nec tu de tanto crede minora viro. 	470
Est tibi (sitque precor) multorum filius instar 	
  Parsque tui partus sit tibi salva prior; 	
Est coniunx, tutela hominum, quo sospite vestram, 	
  Livia, funestam dedecet esse domum. 	
PAVLVS 	
Gel. N.A. 9.14.3 	
Patér supreme, nóstrae progenií patris 	1
Non. 510M 	
Núnc te obtestor, célere sancto súbueni censório! 	2-3
Non. 507M 	
Niuít sagittis, plúmbo et saxis grándinat. 	4
Qua uíx caprigeno géneri gradilis gréssio est.
Marcus Pacuvius, tragoediae 1a 
ANTIOPA 	
Prob. Verg. Ecl. 2.23 	
Iouis éx Antiopa Nýctei natí <duo> 	1a
Loca hórrida initas. 	
Cic. Div. 2.133 	
Amphio Quadrupés tardigrada agréstis humilis áspera, 	2
Breui cápite, ceruice ánguina, aspectú truci, 	
Euíscerata inánima cum animalí sono. 	
Astici Ita saéptuosa díctione abs té datur 	5
Quod cóniectura sápiens aegre cóntuit: 	
Non íntellegimus, nísi si aperte díxeris. 	
Amphio Testúdo 	
. . . perdita ínluuie atque insómnia 	
Frendére noctes, mísera quas perpéssa sum 	10
. frúges frendo sólidas saxi róbore. 	
. . . . . . . . sól si perpetuó siet, 	
Flámmeo uapóre torrens térrae fetum exússerit: 	
Nócti ni interuéniat, fructus pér pruinam obríguerint. 	
Mínitabiliterque íncrepare díctis saeuis íncipit. 	15
Nonne hínc uos propere <e> stábulis amolímini? 	
Sed cúm animo attendi ád quaerendum, quíd siet 	
. . . . . céruicum 	
Florós dispendite crínes. 	
Saluéte, gemini, méa propages sánguinis! 	20
Sch. Pers. 1.77 	
    inluuie córporis 	20a
Ét coma prolíxa impexa cónglomerata atque hórrida 	
Setum 	
ARMORVM IVDICIVM 	
Char. GL 1.195K 	
. . . . séque ad ludos iam índe abhinc exérceant. 	21
Quí uiget, uescátur armis, íd percipiat praémium. 	
. . . qui sése adfines ésse ad causandúm uolunt, 	
Dé uirtute is égo cernundi dó potestatem ómnibus. 	
Án quis est qui té esse dignum, quícum certetúr, putet? 	25
. . si non ést ingratum re ápse quod fecí bene. 	
    túque te 	
Désidere <in túto residem,> nós hic esse in <múnere 	
Máluisti.> 	
Díc <mihi> quid fáciam: quod me móneris, effectúm dabo. 	30
Próloqui non paénitebunt líberi ingrato éx loco. 	
. . et aecum et réctum est, <tu> quod póstulas: 	
Iuráti cernant. 	
. . . . . nilne ad te dé iudicio armum áccidit? 	
Quod égo inaudiui accípite, et quid sit fácto opus decérnite. 	35
Cúm recordor eíus ferocem et tóruam confidéntiam 	
feróci ingenio, tóruus, praegrandí gradu 	
Nám canis, quando ést percussa lápide, non tam illum ádpetit, 	
Quí sese icit, quam íllum eumpse lápidem, qui ipsa icta ést, petit. 	
. . . . mén seruasse, ut éssent qui me pérderent! 	40
. . . pro império agendum est.—Quís uetat, 	
Quí ne attollat? 	
ATALANTA 	
Non. 495M 	
Paréntum incertum inuéstigandum grátia 	
Non. 490M 	
Dólet pigetque mágis magisque mé conatum hoc néquiquam itiner. 	44-45
Non. 378M 	
<Tamen> étsi metuo pícta de pallá plagam 	46
Gradere átque atrocem coérce confidéntiam! 	
. . . . éxtremum intra cámterem ipsum praégradat 	
Párthenopaeum. 	
Non. 226M 	
Viám quam insistam dúbito aut quod primórdium 	50-51
Capíssam ad stirpem exquírendum . . . . . 	52
Quás famulitas uís egestas fáma formidó pudor 	
Hís sollicita, stúdio obstupida, súspenso animo cíuitas 	
Mórtem ostentant, régno expellunt, cónsanguineam esse ábdicant. 	55
Non. 481M 	
Tégiae nunc nemorális regnum pótitur transmissú patris. 	56-57
Non. 182M 	
Quid istúc est? uultum cáligat quae trístitas? 	58-59
Non. 322M 	
Quae aégritudo ínsolens méntem attemptát tuam? 	60
Hábeo ego istam quí distinguam intér uos geminitúdinem. 	
. . . . ís uestrorum utér sit, cui signúm datum est, 	
Cétte. 	
Suspénsum in laeuo brácchio ostendo úngulum. 	
Nam quód conabar, cum ínteruentum est, dícere, 	65
Nunc éxpedibo. 	
Mi gnáte, ut uerear éloqui, porcét pudor. 	
Triplicém uirili séxu partum prócreat. 	
Vbi égo me grauidam séntio adgrauéscere 	
Propínquitate párti 	70
Cum incúltos peruestígans rimarém sinus 	
Sempér sat agere ut né in amore animum óccupes. 	
Cóncentare ac díssentire párti ac da rursum aéquiter. 	
Omnés, qui tam quam nós <seuero> séruiunt 	
Sub régno, callent dóminum imperia métuere. 	75
Brev. Expos. Verg. G. 1.18 	
    Tegeaéa Arcadiae cíuitas 	75a
CHRYSES 	
Non. 488M 	
    intereá loci 	76
Flúcti flacciscúnt, silescunt uénti, mollitúr mare. 	
Própemodum animus cóniectura de érrore eius aúgurat. 	
Átque, ut promeruít, pater mihi pátriam populauít meam. 	
Ciués, antiqui amíci maiorúm meum, 	80
Consílium socii, augúrium atque extum intérpretes, 	
Post quám prodigium horríferum, portentúm pauos 	
. . . nam isti quí linguam auium intéllegunt 	
Plusque éx alieno iécore sapiunt quam éx suo, 	
Magis aúdiendum quam aúscultandum cénseo. 	85
Hóc uide, circúm supraque quód complexu cóntinet 	
Térram 	
Sólisque exortú capessit cándorem, occasú nigret, 	
Íd quod nostri caélum memorant, Grái perhibent aéthera: 	
Quídquid est hoc, ómnia animat fórmat alit augét creat 	90
Sépelit recipitque ín sese omnia, ómniumque idem ést pater, 	
Índidemque eadem aéque oriuntur de íntegro atque eodem óccidunt. 	
Máter terrast: párit haec corpus, ánimam <autem> aeter ádiugat. 	
Ídae promuntúrium, quoius língua in altum próicit 	
. . . . . incipio sáxum temptans scándere 	95
Vórticem, e summísque in omnis pártes prospectum aúcupo. 	
    aésti forte ex árido 	
    adiutámini et deféndite! 	
Ést ibi sub eo sáxo penitus stráta harena ingéns specus. 	
Si quá potestur ínuestigarí uia 	100
Inuéni, opino, Oréstes uter essét tamen. 	
Prisc. GL 2.254K 	
Óssuum inhumatum aéstuosam aulam 	102-103
Festus 273M 	
    pró merenda grátia 	104
Simúl cum uideam Gráios nil medíocriter 	105
Redámptruare opibúsque summis pérsequi 	
. . atque eccos únde certiscént . . 	
. . . . . fúgimus, qui arte hac uéscimur. 	
Pérque nostram egrégiam unanimitátem, quam memória <nulla> 	
Déiugat 	110
Set césso inimicitiam íntegrare? 	
Di mónerint meliora átque amentiam áuerruncassínt tuam! 	
DVLORESTES 	
Non. 505M 	
    hymenaeúm fremunt 	
Aequáles, aula résonit crepitu músico. 	
Gnatám despondit, núptiis hanc dát diem. 	115
Respónsa explanat: mándat ne matrí fuat 	
Cognóscendi umquam aut cóntuendi cópia. 	
Aut híc est aut hic ádfore actutum aútumo. 	
Non. 352M 	
Hícine is est, quem fáma Graia ante ómnis nobilitát uiros? 	119-120
Non. 490M 	
Délphos uenum pécus egi, inde ad stábula haec itiner cóntuli. 	121
. . . primum hóc abs te oro, mínus inexorábilem 	
Fáxis.—Ni turpássis uanitúdine aetatém tuam, 	
Óro: minime fléctas fandi mé prolixitúdine. 	
Non. 13M 	
Nón decet animum aégritudine ín re crepera cónfici. 	128
Nónne officium fúngar uulgi, atque aégre male factúm feram? 	
Sí quis hac me orátione incílet, quid respóndeam? 	130
Nunc ne íllum expectes, quándo amico amíciter 	
Fecísti 	
. . quidnam autem hoc sóniti est, quod stridúnt foris? 	
. . ubi illic ést? me miseram! quónam clam se elíminat? 	
Vel cúm illum uideas sóllicitum orbitúdine 	135
Prisc. GL 2.182K 	
Páter Achiuos ín Caperei sáxis pleros pérdidit. 	
    [ni] me cáluitur suspício, 	
Hóc est illud quód fore occulte Oéax praedixít . . 	
Útinam nunc matréscam ingenio, ut meúm patrem ulciscí queam! 	
    éxtemplo Aegisthí fidem 	140
Núncupantes cónciebunt pópulum . . . . . 	
Néc grandiri frúgum fetum pósse nec mitíscere 	
    quid? quod iam ét mihi 	
Pigét paternum nómen, maternúm pudet 	
Profári. 	145
Macte ésto uirtute, óperaque omen ádproba! 	
Ámplus, rubicundó colore et spéctu proteruó ferox 	
Ís quis est?—Qui té, nisi illum tu óccupas, letó dabit. 	
Heu, nón tyrannum nóui temeritúdinem? 	
Set méd incertat díctio: quare éxpedi! 	150
Nil cóniectura quíui interpretárier, 	
Quorsúm †flexiuice conténderet. 	
<Proínde> ut ista súnt promerita uéstra, aequiperare út queam 	
Véreor, nisi numquám fatiscar fácere quod quibó boni. 	
Únde exoritur? quó praesidio frétus, auxiliís quibus? 	155
Quó consilio cónsternatur, quá ui, cuius cópiis? 	
Íllum quaero, qui ádiutatur. 	
Nam te ín tenebrica saépe lacerabó fame 	
Clausam ét fatigans ártus torto dístraham. 	
animum quae * * * moenis 	160
HERMIONA 	
Non. 116M 	
. . . . . . quo tandem ipsa órbitas 	
Grandaéuitasque Pélei penúriam 	
Stirpís subauxit. 	
Tristítia atque animi intóleranda anxitúdine 	
. . . . . át non cernam, nísi tagam. 	165
Cum néque me aspicere aequáles dignarént meae 	
Príus data est quam tíbi dari dicta, aút quam reditum est Pérgamo. 	
Quód ego in acie célebra obiectans uítam bellando áptus sum 	
Quíd benefacta meí patris, cuius ópera te esse ultum aútumant? 	
. . . . . régni alieni cúpiditas 	170
Pelléxit. 	
<Tuo> súb iudicio quae ómnes tetinerím grados 	
Nam sólus Danais híc domum itioném dedit. 	
Par fórtitudo, gémina confidéntia 	
Laméntas fletus fácere conpendí licet. 	175
Obnóxium esse aut brútum aut elinguém putes. 	
Ó flexanima atque ómnium regína rerum orátio! 	
Quántamque ex discórditate cládem inportem fámiliae 	
Habet hóc senectus ín sese, ipsa cum pigrast, 	
Spisse út uideantur ómnia ei confíeri. 	180
Paucís absoluit, né moraret diútius. 	
A té Tyndareo fíeri contuméliam, 	
Cuius <mé> ueretur máxume. 	
Non tú te e conspectu hínc amolire? . . . 	
Sérmonem hic nostrum éx occulto clépsit, quantum intéllego. 	185
Cúrrum liquit: clámide contorta ástu clupeat bráccium. 	
Íbo atque edicám, frequentes út eant gratatum hóspiti. 	
Concórditatem hospítio adiunctam pérpetem 	
Probitáte conseruétis. 	
    quas gloria et * * * uarietas humanum * * * 	190
ILIONA 	
Festus 281M 	
    ab eó . . 	
Depúlsum mamma paédagogandum áccipit 	
Repótialis Líber. 	
Set hí cluentur hóspitum infidíssimi. 	
. . . . . blándam hortatricem ádiugat 	195
Voluptátem 	
Matér, te appello, tú, quae curam sómno suspensám leuas 	
Neque té mei miseret, súrge et sepeli nátum <tuum> . . . 	
    . . . prius quám ferae 	
Volucrésque 	
* 	199a
Neu réliquias quaesó mias sireis dénudatis óssibus 	200
Per térram sanie délibutas foéde diuexárier. 	
Age ádsta: mane audi: iterádum eadem istaéc mi! 	
Ea, út stagnorum umórem rimarém, loca 	
Quos égo ita ut uolui offéndo incolumis . . . 	
Profécto aut inibi est aút iam potiuntúr Phrugum. 	205
Di me étsi perdunt, támen esse adiutam éxpetunt, 	
Quom príus quam intereo spátium ulciscendí danunt. 	
Fac, út coepisti, hanc óperam mihi des pérpetem: 	
Oculís extraxerim 	
Cur ínlaqueetur híc?—Mecum altercás? tace. 	210
Ne pórro te error, quí nunc lactat, máceret 	
Quis deós infernos, quíbus caelestis dígnet decorare hóstiis 	
Óccidisti, ut múlta paucis uérba unose obnúntiem. 	
Ibo ád eam ut sciscam quíd uelit.—Valuaé sonunt. 	
Repúgnanti ego porro húnc ui detraxi úngulum. 	215
Paélici supérstitiosae cúm uecordi cóniuge 	
Úsi honore crédo Achiui hunc scéptrum patientúr poti. 	
MEDVS 	
Festus 356M 	
Áccessi Aeaeam, ét tosillam pégi lecto in lítore. 	
. . . . té, Sol, inuoco, út mihi potestatém duis 	
Ínquirendi meí parentis. 	220
. . ques sunt ís?—Ignoti, néscio ques ignóbiles. 	
Quae rés te ab stabulis ábiugat?—Certum ést loqui. 	
Clamóre et sonitu cólles resonantés bount. 	
Diuórsi circumspícimus, horror pércipit. 	
Quíd tandem? ubi ea est? quód receptast?—Éxul incertá uagat 	225
Cedo quórsum itiner tetinísse aiunt? 	
Si résto, porgit út eam: si ire cónor, prohibet baétere. 	
Cústodite istúnc uos, ne uim qui áttolat neue áttigat. 	
Linguaé bisulcis áctu crispo fúlgere 	
    múlier egregiíssima 	230
Forma 	
Caélitum camílla, expectata áduenis: salue, hóspita! 	
Vitám propagans éxanimis altáribus 	
Populóque ut faustum sémpiterne sóspitent 	
Repúdio hospitium: régrediundum est ílico. 	235
Possum égo istam capite cládem auerruncássere. 	
Quá super red ínterfectum <tú> esse dixisti Híppotem? 	
Atque éccum in ipso témpore ostentúm senem! 	
Quís tu es, mulier, quaé me insueto núncupasti nómine? 	
Séntio, patér, te uocis cálui similitúdine. 	240
Set quíd conspicio? núm me lactans cáluitur 	
Aetás? 	
neque * * * <profundum> 	
Cic. N.D. 3.48 	
Aegialeus 	243a
NIPTRA 	
Gel. N.A. 2.26.13 	
Cédo tuum pedém <mi>, lymphis fláuis fuluum ut púluerem 	244
Mánibus isdem, quíbus Vlixi saépe permulsi, ábluam 	245
Lássitudinémque minuam mánuum mollitúdine. 	
Anticlea Lénitudo orátionis, móllitudo córporis 	
Páriter te esse erga íllum uideo, ut íllum ted ergá scio. 	
Spartám reportare ínstat, id si pérpetrat. 	
Nec úlla subscus cóhibet compagem áluei, 	250
Sed súta lino et spárteis serílibus 	
Inde Aétnam montem aduénio in scruposám specum. 	
    aetate íntegra, 	
Feróci ingenio, fácie procerá uirum 	
Vos hínc defensum pátriam in pugnam baétite. 	255
Vlixes Pedetémptim ac sedató nisu, 	
Ne súccussu arripiát maior 	
Dolor 	
* 	258a
Chorvs Tu quóque Vlixes, quamquám grauiter 	259
Cernímus ictum, nimis paéne animo es 	260
Mollí, qui consuetús in armis 	
Aeuom ágere 	
* 	262a
Vlixes Retinéte, tenete! opprímit ulcus: 	263
Nudáte! heu mé miserum, éxcrucior! 	
Operíte: abscedite iám iam. 	265
Mittíte: nam attrectatu ét quassu 	
Saeuum ámplificatis dolórem. 	
Vlixes Cónqueri fortúnam aduersam, nón lamentarí decet: 	
Íd uiri est offícium, fletus múliebri ingenio ádditus. 	
Barbáricam pestem súbinis nostris óptulit, 	270
Nouá figura fáctam, commissam ínfabre. 	
PERIBOEA 	
Non. 353M 	
. árdua per loca agréstia pes 	
Trepidánte gradu nitítur . . 	
. . corpusque meúm tali 	
Maeróre errore macóre senet. 	275
Lapít cor cura, aerúmna corpus cónficit. 	
Parum ést, quod te aetas mále habet, ni etiam hunc ád malam 	
Aetátem adiungas crúciatum reticéntia? 	
Non. 430M 	
Pátior facile iniúriam, si est uácua a contumélia. 	279-280
Non. 477M 	
Mane, éxpedibo: fác tu contra míhi quod rogo respóndeas. 	281-282
Non. 15M 	
Gnate, órdinem omnem, ut déderit, enodá patri. 	283
Constérnare, anime, ex péctore aude ecuóluere 	
Consílium subito, méns, quod enatúmst modo, 	285
Qui pácto inimicis mórtem et huic uitam ófferas. 	
Nam mé perbitere, íllis opitulárier 	
Quouís exitio cúpio, dum prosím . . 	
. . . . régnum potior, cóniugem macto ínferis. 	
Nón potest, Melaníppe, hic sine tua ópera exanclarí labos. 	290
Postquam ést oneratus frúgum et floris Líberi 	
Ecfáre, quae cor tuúm timiditas térritet. 	
<Et> támen offirmato ánimo mitescít metus. 	
Séd nescio quid núnc est: animi horrésco et gliscit gaúdium. 	
Regum ímperator, aéternum humanúm sator 	295
. . . . . . precor ueniám petens, 	
Vtí quae <ego> egi ago áxim uerruncént bene. 	
Tu, múlier, tege te et túta templo Líberi. 	
    nám si te regerét pudor, 	
Siue ádeo cor sapiéntia inbutúm foret 	300
Métus egestas, maéror senium, exíliumque et senectús . . 	
Tríplici pertimefáctus maerore ánimi incerte erráns uagat. 	
Béluarum <haec> ác ferarum aduéntus ne taetrét loca. 	
Prisc. GL 2.512K 	
Quámquam aetas senét, satis habeam uírium ut te ara árceam. 	304-305
Non. 336M 	
Neque tuúm te ingenium móderat, neque fratérnum ira exiliúm leuat. 	306
Ó multimodis uárium, et dubium et prósperum copém diem! 	
Fléxa, non falsa aútumare díctio Delfís solet. 	
. . scrupea saxéa Bacchi 	
Templá prope adgreditur 	310
. . . tiasantém fremitu 	
Concíte melum! 	
TEVCER 	
Non. 152M 	
Quae désiderio alúmnum, paenitúdine, 	
Squalé scabreque, incúlta uastitúdine 	
Post quám defessus <ést> perrogitando áduenas 	315
<Omnís> de gnatis, néque quemquam inuenít scium 	
Neque pérpetrare précibus imperió quiit 	
Nihílne a Troia adpórtat fando? . . . 	
Quam té post multis túeor tempestátibus! 	
Periére Danai, pléra pars pessúm datast. 	320
Profúsus gemitu, múrmure 'occisti' ántruat. 	
Nos íllum interea próliciendo própitiaturós facul 	
Remúr. 	
Nam Teúcrum regi sápsa res restíbiliet. 	
Haúd sinam quidquám profari príus quam accepso quód peto. 	325
Facéssite omnes hínc: parumper tú mane! 	
Telamo Ségregare abs te aúsu's aut sine íllo Salaminem íngredi, 	
Néque paternum aspéctum es ueritus, quom aétate exacta índigem 	
Líberum lacerásti orbasti extínxti, neque fratrís necis 	
Néque eius gnati párui, qui tibi ín tutelam est tráditus—? 	330
    mihi classem ímperat 	
Théssalum nostrámque in altum ut próperiter dedúcerem. 	
Rápide retro citróque percito aéstu praecipitém ratem 	
Réciprocare, undaéque e gremiis súbiectare adflígere 	
. . . . ármamentum strídor, flictus náuium, 	335
Strépitus fremitus, clámor tonitruum ét rudentum síbilus 	
Non. 506M 	
Úbi poetae pró sua parte fálsa confictánt, canunt, 	337-338
Quí causam humilem díctis amplent 	339
Quamquam ánnisque et aétate hoc córpus putrét 	340
Aut me óccide, illinc si úsquam probitám gradum. 	
Non. 306M 	
Té repudio néc recipio: náturam abdicó: facesse! 	342-343
Festus 356M 	
. . . . ut égo, si quisquam mé tagit 	344
    nisi coérceo 	345
Protéruitatem atque hóstio feróciam 	
EX INCERTIS FABVLIS 	
Var. L. 6.6 	
Pastor Exórto iubare, nóctis decurso ítinere 	
Ódi ego homines ígnaua opera et phílosopha senténtia. 	
Tu córnifrontes páscere armentás soles. 	
Agite íte, euoluite rápite, coma 	350
Tractáte per aspera sáxa et humum, 	
Scindíte uestem ocius! 	
    ah! 	
Cepísti me istoc uérbo, miseretúr tui. 	
Miserét me, lacrimis língua debilitér stupet. 	355
Qua te ádplicasti támen aerumnis óbruta? 	
    quin etiám ferae, 	
Quíbus abest ad praécauendum intéllegendi astútia, 	
Mórtis iniectó terrore horréscunt . . . . . 	
Pandíte ualuas, <remouéte seras, 	360
Vt> cómplectar! 	
Nunc prímum opacat flóra lanugó genas. 	
. . . . térra exhalat aúram ad auroram úmidam. 	
Graiúgena: de istoc áperit ipsa orátio. 	
Solátur auxiliátur hortatúrque me. 	365
Cic. Fin. 5.63 	
Pylades Égo sum Orestes. Orestes Ímmo enim uero ego sum, inquam, Orestes . . . 	365a
* 	
Vterqve . . . . ámbo ergo igitur símul una enicárier 	
Cómprecamur. 	
[Cic.] Rhet. Her. 2.36 	
Fórtunam insanam ésse et caecam et brútam perhibent phílosophi, 	366
Sáxoque instare ín globoso praédicant uolúbilei: 	
Íd quo saxum inpúlerit fors, eo cádere Fortunam aútumant. 	
Ínsanam autem esse áiunt, quia atrox íncerta instabilísque sit: 	
Caécam ob eam rem esse íterant, quia nil cérnat quo sese ádplicet: 	370
Brútam, quia dignum átque indignum néqueat internóscere. 	
Súnt autem alii phílosophi, qui cóntra Fortuná negant 	
Úllam miseriam ésse, temeritátem esse omnia aútumant. 	
Íd magis ueri símile esse usus re ápse experiundo édocet: 	
Vélut Orestes módo fuit rex, fáctust mendicús modo. 	375
. mendicus, mánticulator: íta fati oppressít iugum. 	
Ád manticulandum ástu aggreditur.—scíte nimquid prompserit? 	
Deínde adgrédiar ástu regem: <nám> manticulandum ést mihi. 	
    máchinam ordirís nouam: 	
Mánticulata astu ánne sancta iúra iuranda ádicis? 	380
Cum deúm triportenta 	
Vóce suppressá, striato frónte, uoltu túrgido 	
Quid ést? nam me exanimásti prologió tuo. 	
In túrba Oresti cógnita, agnota ést soror. 	
. . quid cessátis, socii, eícere spiras spárteas? 	385
. . . . . . reprime íncicorem iracúndiam. 	
    consiliúm cicur 	
    núlla res 	
Néc cicurare néque mederi pótis est neque refígere. 	
Séd cum contendí nequitum uí, clam tendenda ést plaga. 	390
Priamús si adesset, ípse eius commiserésceret. 	
Quóniam ille interít, imperium Céfalo transmissum ést . . 	
Alcýonis ritu lítus peruolgáns feror. 	
Ómnes latebras, súbluta mole <ómnes> abstrusós sinus 	
Quid méd obtutu térres, mulces laúdibus? 	395
Póst quam calamitás complures ánnos aruas cáluitur 	
Angués ingentes álites iunctí iugo 	
Isid. Different. 47 	
. . . uolucri cúrrit axe quádriuga. 	398-399
Festus 281M 	
Pausíllum repeda, gnáte, a uestibuló gradum. 	400
Quae meúm uenenis fléxit socium péctora. 	
    eundem fílios 	
Sibi prócreasse pér Calipsonem aútumant. 	
Calidónia altrix térra exuperantúm uirum 	
    lábitur 	405
. . . . . . . trabica in álueos. 	
Nám si quae euentúra sunt prouídeant, aequiperént Ioui. 	
Quint. Inst. 1.5.67 	
Nérei repándirostrum incúruiceruicúm pecus 	
. profectióne laeti píscium lascíuiam 	
Íntuentur, néc tuendi sátietas capiér potest. 	410
Ínterea prope iam óccidente sóle inhorrescít mare, 	
Ténebrae conduplicántur, noctisque ét nimbum obcaecát nigror, 	
Flámma inter nubés coruscat, caélum tonitru cóntremit, 	
Grándo mixta imbrí largifico súbita praecipitáns cadit, 	
Úndique omnes uénti erumpunt, saéui existunt túrbines, 	415
Féruit aestu pélagus. 	
    murmúr maris 	
    hínc saeuitiam Sálaciae 	
Fúgimus. 	
. . . . . líqui in Aegaeó fretu 	420
. . . . . quí stirpem occidít meum 	
Flexánima tamquam lýmphata aut Bacchí sacris 	
Commóta, in tumulis Teúcrum commemoráns suum 	
Tópper tecum, síst potestas, fáxsit: sin mecúm uelit 	
Óbstinati exórtus 	425
Calcam 	
torrus 	
iteris 	
insomnia 	
pută. ită 	430
hic Iouis 	
ante templo 	
propter homine 	
praeter condemnatis 	
applar 	435
desertitudines 	
FRAGMENTA 	
ARTIS GRAMMATICAE 	
Prisc. GL 2.35K 	
exilem 	1.1
Pomp. C. art. Don. GL 5.131K 	
'doctusque Palaemon' 	2.1
Quint. Inst. 1.4.20 	
vocabulum . . . appellationem 	3.1
Char. GL 1.186K 	
  adverbium est pars orationis quae 	5.1
adiecta verbo significationem eius 	
explanat atque implet. ita nam cum 	
dico 'Palaemon docet', nondum 	
significo satis vim planam verbi, 	5
nisi adiecero 'bene' aut 'male'. 	
sed quoniam multae species sunt 	
adverbiorum, singulas adiciemus. 	
qualitatis et quantitatis sunt quae 	
ex secundo ordine derivantur in 	10
'e', velut 'doctus docte', item 'le- 	
pidus lepide'. excipiuntur autem 	
ex secundo ordine duo quae in 'e' 	
brevem veniunt, velut 'bene' 'male'. 	
sunt quae a tertio ordine derivantur 	15
in 'ter', velut 'fortis fortiter' 	
'felix feliciter'. excipiuntur ex 	
tertio ordine, ut 'facilis facile' 	
'vilis vile'; sed in conpositione 	
'facilis', quod est 'difficilis', 'dif- 	20
ficulter' facit. 	
Char. GL 1.231K 	
  praepositiones sunt dictae ex eo 	6.1
quod praeponantur tam casibus 	
quam verbis; casibus incusativo 	
tantum et ablativo. 	
Diom. GL 1.415K 	
  coniunctio est pars orationis co- 	7a.1
nectens ordinansque sententiam. 	
coniunctionum quaedam sunt prin- 	
cipales, aliae subsequentes, aliae 	
mediae, quibus utralibet parte po- 	5
sitis sine vitio coniungitur oratio. 	
principalis igitur est coniunctio 	
'sed', velut 'sed te qui vivum casus 	
age fare vicissim', ut ait Vergi- 	
lius. ille enim ordo ubi 	10
postponitur poeticus est per ἀνα- 	
στροφήν factus, 'ipsa sed 	
in somnis inhumati venit imago / co- 	
niugis', 'sed ipsa'. subsequens est 	
'que', media est 'etiam'. 	15
Char. GL 1.226K 	
expletivas 	7b.1
Char. GL 1.238K 	
  interiectiones sunt quae nihil 	8.1
docibile habent: significant tamen 	
adfectum animi, velut 'heu' 'eheu' 	
'hem' 'ehem' 'eho' 'hoe' 'pop' 'pa- 	
pae' 'at' 'attatae'. 
Quintus Remmius Palaemon, Ars [sp.] 533.2 
ARS 	
  Omnia nomina quinque vocalibus ablativo casu terminantur, a e i o 	533.2
u, id est quicquid declinaveris de nomine, ablativum casum in has litte- 	
ras ducit, ut puta haec Iulia ab hac Iulia, hic paries ab hoc pariete, 	
hic et haec agilis ab hoc et ab hac agili, hic doctus ab hoc docto, hic 	5
versus ab hoc versu; praeter pauca aptota, quae nos turbare non debent, 	
quia pauca sunt. ut puta nequam homo, ab hoc nequam homine, nugas 	
ab hoc nugas dicimus: hic videtur ablativus suscepisse m et s, sed in 	
aptotis, non legitimis et regularibus nominibus, quae certo ordine decli- 	
nantur. ergo ablativus casus singularis dat nobis regulam ad declinatio- 	10
nem pluralis numeri, id est ad genetivum dativum et ablativum pluralem, 	
quo modo recte inveniantur. unde si ablativus habuerit a et o, parem 	
regulam dant, id est ut genetivum pluralem in rum mittant, dativum et 	
ablativum pluralem in is, ut ab hoc docto horum doctorum, ab hac docta 	
harum doctarum, sic ablativum in is, ab his doctis viris et ab his doctis 	15
mulieribus; praeter haec pauca, quae contra artem suscepta sunt, ut 	
mulabus libertabus deabus natabus filiabus equabus asinabus, eodem modo 	
ambabus et duabus. diximus de duabus vocalibus, id est a et o, quae 	
parem regulam habent. restant tres vocales, i e u, quae similiter dispa- 	
rem regulam habent. nam si ablativus i habuerit, in ium; si e correpta 	20
fuerit, in um; si producta, in rum; si u, in uum genetivum pluralem 	
mittunt, dativum et ablativum in bus, ut puta ab hoc forti horum for- 	
tium his et ab his fortibus, ab hoc homine horum hominum his et ab 	
his hominibus, ab hoc versu horum versuum his et ab his versibus, ab 	
hac re harum rerum his et ab his rebus. 	25
  Sed ut colligas ablativum, quando exeat in has litteras, regulam ge- 	
netivi singularis attende. si enim in ae exierit genetivus, ablativum in 	
a mittit, ut huius Iuliae ab hac Iulia, huius Musae ab hac Musa. si 	534.1
genetivus in is exierit, plerumque in e, aliquando in i, numquam in o 	
mittit ablativum, ut puta huius parietis ab hoc pariete, huius hominis 	
ab hoc homine. in genere communi nominativus et genetivus si habue- 	
rint is, ablativum in i mittunt, ut hic et haec agilis, hic et haec facilis, 	5
ab hoc et ab hac agili vel facili. siqua sunt quae differant ab hac re- 	
gula, magis usu quam ratione factum est: ut puta haec ovis huius ovis 	
ablativum in i mittere debuit, et tamen in e mittit, ut ab hac ove, non 	
ovi. sed hoc, ut diximus, usu magis quam ratione factum est. genetivus 	
si habuerit i in genere masculino, ablativum in o mittit, ut huius docti 	10
huius iusti ab hoc docto ab hoc iusto. sed ideo dixi in genere mascu- 	
lino hoc observari debere, quia in genere feminino invenitur genetivus i 	
habere et in e exire ablativus, non in o, ut puta huius rei ab hac re, 	
huius speciei ab hac specie. genetivus si habuerit us, ablativum in u 	
mittit, ut huius versus huius fluctus, ab hoc versu ab hoc fluctu. sic 	15
ergo de genetivo singulari trahis regulam ad ablativum singularem, quia 	
ablativus casus dat regulam ad genetivum et dativum pluralem, quam su- 	
pra memoravi. 	
  Alia regula: nominativus si is habuerit, aut parem habebit geneti- 	
vum, ut hic ignis huius ignis, haec puppis huius puppis; aut si crescit 	20
genetivus, per has crescit, per n r t d: per n, ut puta sanguis sangui- 	
nis; per r, ut cinis cineris, pulvis pulveris; per t, Samnis Samnitis; per 	
d, cuspis cuspidis. 	
  Alia regula: ablativus cum habuerit e, numquam adiungit um in no- 	
minativo, ut puta verbere in ablativo, quaeritur utrum in nominativo um 	25
habeat, ut dicamus hoc verberum. sed prohibemur regula ablativi, qui 	
cum habuerit e, in nominativo numquam habebit um. ergo si hoc ver- 	
berum non dicimus, quo modo dicemus? utique hoc verber, et dicimus 	
in ablativo ab hoc verbere et pluraliter haec verbera, quo modo ubera. 	
sic huic regulae contrarius <non> est nominativus. nam si nominativus um 	30
habuerit, numquam mittet ablativum in e, et hoc observabis perpetuo. 	
  Alia regula: genetivus cum habuerit is, numquam mittet ablativum 	
in o, ut puta ne dicas 'paupero patre natus sum'. genetivus enim sin- 	
gularis is habebit, ut huius pauperis. ergo ablativus non potest exire in 	
o, sed aut in e aut in i. 	35
  Alia regula: genus neutrum in nominativo si habuerit e, in i termi- 	
natur ablativus, ut hoc mare ab hoc mari, non ab hoc mare. ne dicas 	
ab hoc monile, sed ab hoc monili. numquam enim genus neutrum quat- 	
tuor habet casus similes: ut in nominativo e, sic in accusativo, sic in 	
vocativo, et non in ablativo. deinde quia <in> his nominibus generis neu- 	40
tri ablativo casui adici debet a littera, ut possit statim fieri nominativus 	
pluralis, ut puta ab hoc monili, adice a litteram, et facit haec monilia: 	
ab hoc sedili, adice a, et facit haec sedilia: ab hoc facili, adice a, et 	
facit facilia. sic ergo per omnia observabis in talibus dumtaxat no- 	535.1
minibus. 	
  Alia regula: genus neutrum numquam in nominativo habet a nisi in 	
graecis, ut puta schema thema, huius schematis thematis. quo modo ge- 	
nus femininum in nominativo numquam exit in e nisi in graecis, ut An- 	5
dromache. 	
  Genus neutrum cum in us exierit nominativo, necesse est ut crescat 	
una syllaba in genetivo et ablativum in e mittat, ut puta hoc pecus huius 	
pecoris ab hoc pecore, hoc facinus huius facinoris ab hoc facinore: prae- 	
ter vulgus et pelagus, quia vulgus apud antiquos tam masculino genere 	10
dictum est quam neutro. pelagus vero ideo ad hanc regulam non perti- 	
net, quia graecum est. 	
  Genus neutrum quando in nominativo habet um, genetivo pares 	
syllabas dat, ut puta hoc templum huius templi, hoc telum huius teli. 	
genus neutrum quando in nominativo habet ium, in genetivo geminat i 	15
litteram, ut puta hoc gaudium huius gaudii, hoc imperium huius imperii, 	
hoc ingenium huius ingenii. sic observabis in ceteris, quia genetivus 	
minor esse non debet nominativo. nam et in genere masculino si nomi- 	
nativus ius habuerit, necesse est in genetivo geminet i, ut puta hic filius 	
huius filii, hic Mercurius huius Mercurii, hic genius huius genii, hic 	20
Iulius huius Iulii. si vero nominativus us tantum habuerit, non geminat 	
i in genetivo, ut puta hic Coronatus huius Coronati, non Coronatii, hic 	
Honoratus huius Honorati, non Honoratii. 	
  Genus neutrum si habuerit nominativum in e, ut puta hoc monile 	
hoc sedile, necesse est ut genetivus is habeat, ut huius monilis huius 	25
sedilis, ablativus i, ut ab hoc monili ab hoc sedili. 	
  Quodcumque nomen in nominativo er syllabam habet, tunc exit in 	
o ablativus ipsius, quando secundae est declinationis et non crescit una 	
syllaba in genetivo singulari, quando genetivus i habuerit, non is, ut puta 	
hic aper facit ablativo ab hoc apro, quia genetivum huius apri facit. si 	30
vero nominativus er habuerit et genetivus is, ablativum non mittit in o, 	
sed in e, ut puta hic pater, ablativus in e, ab hoc patre, quia genetivus 	
singularis is habet, ut huius patris. 	
  Omnia monosyllaba generis masculini et feminini accusativum in em 	
mittunt excepto uno nomine, id est vir virum. nam cetera in em mit- 	35
tunt, ut diximus, ut puta sol hunc solem, Mars hunc Martem, ars hanc 	
artem, sors hanc sortem, mors hanc mortem, fons hunc fontem, ros 	
hunc rorem, lex hanc legem, mos hunc morem, Lar hunc Larem, par 	
hunc et hanc parem, fur hunc furem. vides omnia monosyllaba, ut dixi- 	
mus, in em exire accusativo casu. 	40
  Genus neutrum tres casus habet similes, nominativum accusativum 	
et vocativum. ideo hoc monemus, ut, si de pelago tibi mentio sit, dicas 	
'per medium pelagus navigavi', ideo quia accusativus similis est nomina- 	
tivo, scilicet in genere neutro. 	
  Nunc regulam comparationis accipe. masculinum genus comparatur 	45
per has syllabas, per us, per er, per ex: per us, ut doctus doctior 	
doctissimus; per er, ut asper asperior asperrimus, niger nigrior niger- 	
rimus, tener tenerior tenerrimus. per ex in genere masculino unum 	536.1
nomen est quod vadit per gradus, senex senior, superlativum non habet: 	
neque enim dicimus senissimus. commune genus quod comparari potest 	
per has syllabas exit, per is et er: is, ut hic et haec agilis, hic et haec 	
agilior et hic agilissimus, sic brevis brevior brevissimus, sic levis levior 	5
levissimus et haec levissima. sed ab hac regula defecerunt pauca eupho- 	
niae gratia, ut facillimus dicas, non facilissimus, quo modo fortissimus, 	
et simillimus, non similissimus. sed haec pauca nos turbare non debent. 	
per er vero comparatur genus commune, sed in paucis nominibus, ut 	
hic et haec acer acrior acerrimus haec acerrima, hic et haec pauper 	10
pauperior pauperrimus haec pauperrima. genus omne per has syllabas 	
comparatur, per ax ex ix ox ux ans ens ons ers ors am us: ax positivo, 	
ut efficax, comparativo efficacior, superlativo efficacissimus, sic fallax 	
fallacior fallacissimus; ex, ut simplex simplicior simplicissimus; ix, ut 	
felix felicior felicissimus, pernix pernicior pernicissimus; ox, ut velox 	15
velocior velocissimus, ferox ferocior ferocissimus; ux, ut trux trucior 	
trucissimus; ans, ut amans amantior amantissimus; ens, ut sapiens sa- 	
pientior sapientissimus; ons, ut insons insontior insontissimus; ers, ut 	
iners inertior inertissimus, sollers sollertior sollertissimus; ors, ut vecors 	
vecordior vecordissimus; am, ut nequam; us, ut vetus. dativo adicis or 	20
et facis comparativum, fortior; genetivo adicis simus, ut fortissimus. a 	
nequam ut dicas nequior, de quovis casu tollis am et adicis i et or et 	
facis nequior; adicis issimus et facis nequissimus. ab eo vero quod 	
est vetus dativo adicis or et facis comparativum veterior; subducis huic 	
i et o et adicis imus et facis veterrimus. sic observabis et in femininis 	25
et neutris et facies veterrima veterrimum. vetustissimus autem a vetusto 	
venit, et facit vetustus vetustior vetustissimus; sic feminino vetusta ve- 	
tustior vetustissima; sic neutro vetustum vetustius vetustissimum. 	
  Sunt nomina generis neutri quae tres casus tantum in plurali nu- 	
mero habent, nominativum accusativum et vocativum, ut iura, accusativo 	30
haec iura, vocativo o iura. sic et maria et vina et mella et fella et aera. 	
vocantur autem triptota. 	
  Genetivus aut par esse debet nominativo aut <non> plus una syllaba 	
excedere. sed inventa sunt pauca nomina contra regulam venire, ut an- 	
ceps, quod duarum syllabarum est, in genetivo duabus syllabis crevit: 	35
facit enim ancipitis, praeceps praecipitis, supellex supellectilis, iter iti- 	
neris. quaestio est, si princeps principis et praeceps praecipitis, quare 	
non praecipis, quo modo principis, dicamus. sed princeps, quod primus 	
capiat, dictus est et venit a capiendo; praeceps autem a capitis significa- 	
tione dicitur, quod praebeat caput. 	40
  Quaestio est, quando producimus decoris, quando corripimus. genere 	
neutro corripimus ab eo quod est decus, masculino producimus ab eo 	
quod est decor. producitur autem decoris, quo modo honoris candoris 	537.1
coloris. 	
  Nomina quae finem significant non diminuuntur, ut ipse finis, non 	
dicimus finiculus; dicimus novissimus, non dicimus novissimulus; dicimus 	
extremus, non dicimus extremulus; dicimus ultimus, non dicimus ulti- 	5
mulus. et ratione, quia quae in fine sunt non habent quo minuantur. 	
  Sunt nomina in singulari numero neutri generis, in plurali mascu- 	
lini, hoc caelum hi caeli, non caela; quo modo sunt, quae in singulari 	
masculini, in plurali neutri, ut hic Tartarus, in plurali haec Tartara. 	
  Nomina tertiae declinationis quae in o exeunt nominativo singulari 	10
generis sunt feminini, exceptis paucis masculini generis, quorum numero 	
sunt ordo ligo, et iis quae communis generis sunt, ut homo nemo bubo 	
et mango. nam cetera feminine enuntiamus, ut Carthago Carthaginis, 	
virgo virginis, imago imaginis, indago indaginis, siligo siliginis, sartago 	
sartaginis, ferrugo ferruginis, farrago farraginis. 	15
  Est alia quaestio, quare dicamus in ablativo singulari ab hoc arcu et 	
plurali dativo et ablativo his et ab his arcubus, et non sic facit in dativo et 	
ablativo plurali a versu versubus <a fluctu fluctubus>, sed his et ab his versibus 	
et fluctibus. ea ratione fit, propter differentiam alterius similis nominis. si 	
ab eo quod est arcus arcibus diceremus, non arcubus, fieret confusio 	20
illius nominis cum eo quod est arx arcis, licet sine discretione aliqua 	
specubus et tribubus dicamus ab eo quod est specus et tribus, et ab eo 	
quod est veru verubus eodem modo. versus vero et fluctus et cetera in 	
dativis et ablativis pluralibus i habent ideo, quia haec nomina non turbat 	
similium nominum confusio vel similitudo. ergo quo modo arcubus dici- 	25
mus ab eo quod sunt arcus propter arces, sic artubus ab eo quod sunt 	
artus propter artes. hic vitus ab hoc vitu vitubus facit: nam vitibus ab 	
eo quod sunt vites. sic ergo observabis, cum similia nomina inveneris. 	
  Quaestio est, unde intellegitur e productum in ablativo, unde cor- 	
reptum. si accipit rum genetivus pluralis, facit in ablativo singulari e 	30
productum; si um, correptum, et e mutat in i. sed melior regula est 	
ut de dativo plurali cognoscamus, utrum productum est an correptum. 	
unde si productum est e in ablativo singulari, accipiet bus et facit dati- 	
vum pluralem. nam si correptum est, mutat in i, ut faciat dativum, ut 	
puta ab hac re, adice bus, et facit rebus; ab hac specie, adice bus, et 	35
facit speciebus. ergo sic intellegis productum esse. ab e vero correpto 	
non sic, si adicias bus, ut ab hoc homine hominebus, sed mutat e in i 	
et accipit bus, et sic erit latinum, et correptum erit. 	
  Omnes litterae generis neutri sunt numeri tantum singularis et aptote 	
dicuntur, ut puta hoc a, huius a, huic a, hoc a, o a, ab hoc a; sic b, sic c, 	40
sic d, sic omnes. si vero adicias 'littera', fiunt generis feminini, ut 	538.1
dicas a littera, c littera. et multa alia nomina quae ad pondus et 	
mensuram veniunt numeri sunt tantum singularis, ut puta aurum argen- 	
tum triticum oleum; sed 'multa alia' dicimus, non omnia. 	
  Nomina quae in al exeunt, in el, in il, in ol, in ul, in ar, in er, 	5
in ir, in or, in ur, in an, in en, in in, in on, in ablativo habent e, ut 	
puta nominativo al, Hannibal, ablativo ab hoc Hannibale; nominativo el, 	
ut fel mel, ablativo ab hoc felle melle; nominativo il, ut vigil pugil, 	
ablativo a vigile a pugile; nominativo ol, ut sol, ablativo sole; nomina- 	
tivo ul, ut exul, ablativo exule; nominativo ar, ut far, ablativo farre; 	10
nominativo nectar, ablativo nectare. quae vero in ar exeunt neutri ge- 	
neris et a ante is producunt in genetivo, ablativum in i mittunt, ut hoc 	
calcar huius calcaris, hoc lacunar huius lacunaris, ab hoc calcari lacu- 	
nari. ab eo quod est par pare vel pari dicimus. er si habuerit nomi- 	
nativus, attende genetivum: si is habuerit, tunc mittit in e, ut hic pater 	15
huius patris ab hoc patre; quamvis ab imbri septembri dicamus, sicque 	
in aliis quibusdam, quae nota sunt et mensium tantum nomina. in ir 	
praeter vir cetera in e mittunt. nominativo or, ut marmor, ablativo a 	
marmore. nominativo ur, ut fur, ablativo a fure, augur ab augure. no- 	
minativo an, ut paean paeane. nominativo en, ut hic pecten, ablativo 	20
a pectine, flamen flamine, lien liene, rien riene; in feminino haec Siren, 	
ablativo ab hac Sirene; in neutro hoc carmen ab hoc carmine; sic in 	
masculinis a cano compositis, ut tibicen tibicine, fidicen fidicine; in epi- 	
coeno oscen ab oscine. ea nomina quae nominativo in in finiuntur ne- 	
cesse est ut in ablativo e habeant, ut puta nominativo hic delphin del- 	25
phine. sic etiam quae in on, ut hic Memnon, hic Orion, ab hoc Mem- 	
none Orione. et quaecumque huius modi inveniuntur, necesse est ut in 	
e mittant ablativum. sane quia dixi quae exeunt in al nominativo in e 	
exire ablativo, verum est. sed ne occurrat quaestio nominis illius quod 	
est tribunal (facit enim ablativo ab hoc tribunali, et cervical ab hoc cer- 	30
vicali), facere deberet tribunale et cervicale, quia nominativus singularis 	
<non> debet esse minor nominativo plurali duabus syllabis. sed in his 	
nominibus, quae perpauca sunt, magis usus obtinuit. quaeritur autem, 	
utrum hoc ossum dicamus an hoc os. sed si hoc ossum diceremus, num- 	
quam dativus pluralis in bus exiret, sed in is: ait enim Virgilius 'at- 	35
que ossibus implicat ignem'. etenim nomina generis neutri in 	
nominativo um habentia in ablativo o habent, ut hoc templum ab 	
hoc templo, dativo plurali templis facit. unde si ossibus legimus 	
in Virgilio, non exiret dativus pluralis in bus nisi ablativo singulari 	
in e terminato. ablativus ergo exiret in e aut u aut i. sed quia nec u 	40
exit, nec nominativus pluralis ossua facit, nec i terminatur, ne ossi di- 	
camus, remanet ab osse. nam genetivus ideo exit in is, quia nominati- 	
vus os habet, non um. unde declinamus sic, hoc os huius ossis huic 	
ossi hoc os o os ab hoc osse, et pluraliter haec ossa horum ossium his 	539.1
ossibus haec ossa o ossa ab his ossibus. sed hoc nomen corripimus in 	
nominativo singulari; ab eo vero quod sunt ora, id est vultus, nomina- 	
tivo singulari producitur os, et facit hoc os huius oris huic ori hoc os 	
o os ab hoc ore, et pluraliter haec ora horum orum his oribus haec ora 	5
o ora ab his oribus. 	
  Alia regula est, quo modo declines terga et tergora. terga autem 	
sunt dorsa, et tergora veniunt a genere neutro quod in us exit in nomi- 	
nativo singulari, ut hoc tergus, et pluraliter nominativo haec tergora. et 	
declinabis hoc nomen sic, quo modo pecus et vulnus. tergum autem de- 	10
clinabis, quo modo templum. 	
  Alia regula est: nomina semper generis masculini et feminini, quae 	
habuerint a in nominativo, genetivum et dativum in ae mittunt, ut puta 	
hic Seneca huius Senecae huic Senecae, haec Iulia huius Iuliae huic Iuliae. 	
sed inveniuntur pauca nomina vel pronomina contra hanc regulam veni- 	15
entia, ut, cum in nominativo a solum habeant, in genetivo ius accipiant, 	
in dativo i, ut sola solius soli, tota totius toti, una unius uni, ulla ullius 	
ulli, nulla nullius nulli, utra utrius utri, aliqua alicuius alicui, illa illius 	
illi, ista istius isti, ipsa ipsius ipsi. pauca sunt, quae turbare nos non 	
debent. superior autem regula in immensum tenditur, ut haec Musa 	20
huius Musae. haec analogia est, id est regula perpetua. horum vero 	
nominum et pronominum anomalia est, id est inaequalis declinatio contra 	
regulam; sed in paucis est, ut dixi. 	
  Nomina quae in as exeunt tunc exeunt in e ablativo singulari, si 	
genetivus is habuerit, ut Maecenas Maecenatis ab hoc Maecenate. ideo 	25
dixi attendendum esse genetivum singularem, quia inveniuntur nomina 	
quae in as exeunt et tamen non in e mittunt ablativum, sed in a, ut 	
Aeneas ab hoc Aenea, Menalcas ab hoc Menalca. ergo cum inveneris 	
nominativo as, genetivum attende: si habuerit is, sic pronuntia, ablativus 	
quod in e exit. sed si tibi ablativus notus est et de genetivo dubitas, 	30
scito quia in is exit, cum in e fuerit ablativus terminatus. gentilia quo- 	
que ablativum in i mittunt, ut Arpinas Arpinati, Capenas Capenati. sed 	
veteres haec nomina magis in is et in e nominativo pronuntiabant, ut hic 	
et haec Arpinatis et hoc Arpinate. 	
  Nominativus in es ablativum in e mittit, ut heres herede, nisi 	35
genetivus in ae exierit, ut Anchises Anchisae: tunc enim ablativus etiam 	
in a exit: et locuples, quod omnis generis est, a locuplete vel locupleti. 	
  Nominativus <in> is si fuerit in genere masculino vel feminino, ablativum 	
in e mittit, ut hic collis hic vomis hic lapis, ab hoc colle vomere lapide, 	
haec lis ab hac lite, haec vitis ab hac vite, haec cutis ab hac cute. 	40
pauca vero masculina in i vel in e mittunt, ut ignis vectis amnis anguis 	
postis. illa quoque feminina in i etiam exeunt, quae accusativos in im 	
mittunt, ut puppim puppi, restim resti; et ab his quae sunt vis et stri- 	
gilis ab hac vi ab hac strigili ablativos dicimus; ab eo quod est avis ab 	
ave vel avi. in communi quoque genere is in nominativo ablativum in 	45
e mittit, nisi neutrum genus sit in e, ut puta hic et haec hostis ab 	
hoc <et ab hac> hoste; licet civis a cive vel civi faciat. 	
  Os si habuerit nominativus, in e mittit ablativum, ut haec dos ab 	540.1
hac dote, hic mos ab hoc more, hoc os ab hoc osse. 	
  In genere neutro si nominativus us habuerit, ablativum in e mittit, 	
ut hoc vulnus huius vulneris ab hoc vulnere, praeter vulgus et pelagus. 	
vetus autem, quod est omnis generis, a vetere vel veteri, ablativum in 	5
e et in i mittit. in genere masculino us si fuerit in nominativo, geneti- 	
vum in i mittit, ablativum in o, ut hic doctus huius docti ab hoc docto. 	
sic in femininis quae exeunt in us, si genetivus i habuerit, in o mittit 	
ablativum, ut haec laurus <huius lauri> ab hac lauro, haec cypressus huius 	
cypressi ab hac cypresso. quod si genetivus is exierit, ablativum in e 	10
mittit, ut haec virtus huius virtutis ab hac virtute. si vero nominativus 	
us habuerit et genetivus us, ablativum in u mittit, sic in masculinis, sic 	
in femininis: in masculinis, ut hic versus hic fluctus, genetivo huius 	
versus huius fluctus, ablativo ab hoc versu ab hoc fluctu; in femininis 	
nominativo haec porticus haec quercus, <genetivo> huius porticus huius 	15
quercus, ablativo ab hac porticu ab hac quercu. sic per cetera observa- 	
bis. sed si talium nominum te declinatio turbaverit, tanta vis est regu- 	
larum, ut aut de genetivo aut de dativo aut de ablativo, scilicet de istis 	
tribus uno invento, docearis de totius nominis declinatione singularis 	
pluralisve numeri. quare hoc dixerim: puta si sint nomina fluctus aut 	20
versus, quorum declinationem nescias, mihi crede quia, in quacumque 	
lectione aut ablativum inveneris aut dativum aut genetivum, horum trium 	
unum si habeas notum, docebit te de omnibus casibus. ut puta si scias 	
quia ab hoc fluctu, sequitur quia nominativus singularis us habeat, sic 	
genetivus, et dativus ui habeat, accusativus um, vocativus us. ecce unus 	25
casus docuit te declinationem omnium. sic si inveneris dictum in gene- 	
tivo huius versus, docebit te quod ablativus docuit. sic si inveneris ui 	
in dativo, huic versui, et ipse hoc te docebit, quod et ablativus et ge- 	
netivus. vides ergo uno invento casu in quacumque auctoritate lectionis 	
doceri te, quem ad modum totum nomen declines. in iis vero nominibus, 	30
quae in o mittunt ablativum, regula est ut genetivus i habeat, dativus o: 	
ut puta si legas ablativo casu positum lauro, sequitur ut genetivus i ha- 	
beat, huius lauri, dativus huic lauro, sequitur ut nominativus us habeat, 	
laurus. 	
  Verum quia lapsi sumus ad has supra dictas regulas, nunc redeamus 	35
ad rem. loquebamur enim, si nominativus in as exierit, quando mittat 	
in a, quando in e; diximus de es regula, quae in a mittit ablativum et 	
in e; diximus et de regula os, quia semper in e mittit; diximus et de 	
us regula, quo modo observandum sit. quae regula plerumque in e ge- 	
nere neutro mittit praeter illa duo, vulgus et pelagus; in genere mascu- 	40
lino vel feminino aut in u aut in o aut in e mittit. quod ut cognoscas, 	
quando in o, quando in e, quando in u, genetivum attende: si habuerit 	
et ipse us, in u mittit ablativum tam in masculino quam in feminino; et 	
si i, in o, et si is, in e. 	
  Ergo quantum necessitas temporis passa est, regulas non paucas no- 	45
minum scripsimus. pauca de pronominibus dicamus, in quibus non ardua 	541.1
moles est. 	
DE PRONOMINE 	
  Pronomina aut finita sunt aut infinita aut minus quam finita. finita 	4
sunt quae notant certam personam, ut ego; infinita, ut quis quicumque 	5
aliquis. minus quam finita sunt pronomina quae non sic plene definiunt 	
personam, ut non egeant monstratore, quo modo ego: nam et ipsum tu 	
non plene finitum est, nisi in personam direxeris digitum: sic ergo mi- 	
nus quam finita dicenda sunt. habent enim quandam designationem, sed 	
non plenae significationis, quo modo ego. ut puta pone esse turbam, 	10
minime significanter dicitur in turba tu, quo modo de turba si dixerit 	
unus ego. sed ut de multis significemus quem quaerimus, aut nomen 	
adicimus aut digitum intendimus, ut appareat certius, quem vocemus. 	
ergo et tu et ille et iste et hic et alia, quae quasi possunt ex parte de- 	
finire personam, minus quam finita vocanda sunt. 	15
  Regula: prima persona, quae dicitur ego, tam in singulari quam in 	
plurali numero non habet vocativum casum, quia nemo se vocat. sed 	
cum forte contigerit ut dicamus o ego, o nos, non tam pronominis ra- 	
tione quam interiectionis, id est dolendi gratia quam vocandi. 	
  Quaestio, a qua declinatione veniat quis, quod significat quibus, et 	20
unde veniat ipsum quibus, cum dicimus. sed dativus pluralis cum exit 	
quis, ab ablativo singulari venit qui exit a quo, cum nominativus exit 	
qui, non quis: quo modo in nominibus a docto doctis, a iusto iustis, 	
sic a quo quis. dativus pluralis qui exit in bus, id est quibus, ab abla- 	
tivo venit singulari qui exit a qui: quo modo in nominibus omnia quae 	25
exeunt in ablativo in i dativum pluralem in bus mittunt, sic in hoc pro- 	
nomine a qui ablativo, dativo in bus, quibus. eius nominativus erit 	
quis, non qui, quod antiqui communi genere dixerunt, hic et haec quis, 	
ab hoc et ab hac qui; ut ab eo frequenter invenimus lectum quicum, quod 	
significat cum quo vel cum qua. nam Virgilius ait, cum de femina loque- 	30
retur, 'quicum partiri curas', id est cum qua partiri. 	
  Quaestio alia pronominis, quae ita obscura est, ut vix a paucis sol- 	
vatur, quare, cum dicamus illud istud in genere neutro, ut puta illud vel 	
istud templum, ipsud non dicamus, sed ipsum. sed quae in e exierunt 	
in masculinis, ipsa sunt quae genus neutrum sic fecerunt, illud istud. 	35
ipsum vero ideo, non ipsud, quia apud antiquos magis in us mittebant 	
nominativum generis masculini, ut dicerent ipsus. hoc habemus in Te- 	
rentio, 'ipsus Pamphilus' dixit, non ipse Pamphilus. et quo modo in 	
regula nominum omnia quae in masculino genere us habent nominativo 	
singulari in feminino a habent, in neutro um, ut doctus docta doctum, 	40
pius pia pium, sic ex nominum regula emanavit analogia, ut ab hoc pro- 	
nomine, ut puta quia ipsus dicebant antiqui, fiat in feminino ipsa, in 	
neutro ipsum, quo modo dicimus de nomine iustus iusta iustum. 	
  Pronomen quod dicitur idem et masculino et neutro servit: nam et 	542.1
idem homo dicitur et idem tempus. is pronomen sic declinabis, is homo, 	
eius ei eum ab eo, et pluraliter ii eorum eis vel iis eos eis vel iis; fe- 	
mininum ea eius ei eam ab ea, et pluraliter eae earum eis vel iis eas 	
eis vel iis; neutrum id eius ei id ab eo, et pluraliter ea eorum iis vel 	5
eis ea iis vel eis. ideo volui hoc pronomen declinatum esse, quia facit 	
aliquibus dubietatem, praecipue in accusativo casu. unde si tibi mentio 	
fuerit nominis neutralis in accusativo singulari, sic dicis, ut puta 'per id 	
templum transeamus', 'per id pelagus navigemus', 'per id iter progre- 	
diamur'. cui ad ornatum adiecta est em syllaba et facit idem, non quia 	10
aliud significat id et aliud idem; sed idem ornatius dicimus, quo modo 	
quidam, dam syllaba ad ornatum accessit, non quia aliud significat qui 	
et aliud quidam. sic idem, sic eadem, acceperunt dem syllabam, non 	
ut aliud significarent, sed ut euphonia esset. etenim studium fuit omni- 	
bus musicare latinitatem et id addere, quod in aures laberetur, id de- 	15
mere, quod rancidius offenderet auditum. 	
  Dicta sunt de pronomine illa quae paulo obscura videntur; cetera 	
a diligentibus artigraphis plene declinata sunt, quae facile reperias. 	
DE VERBO 	
  Verborum ratio ita lata est, ut nominis, ita quoque inusitata est, 	20
ut in nominibus demonstravi. namque plurima in verbis, quae rancidule 	
audiebantur, polita sunt, ut per anomaliam mollius sonarent, quam per 	
rectam regulam, quam postea dicemus. verba tribus modis accipimus: 	
dicimus verba pro fallaciis, ut puta 'dedit mihi verba'; dicimus pro ser- 	
monibus quibusque, ut 'fecit verba Cicero'; dicimus verba haec, quae 	25
per modos et tempora et personas declinamus. sunt autem principalia 	
verba activa passiva neutra communia deponentia. de ceteris vero dice- 	
mus istis catholicis et generalibus explicatis. activa sunt quibus nos ali- 	
quid agere significamus, ut lego legis legit, scribo scribis scribit. passiva 	
sunt quae de activis nascuntur, quibus nos pati aliquid enuntiamus, ut 	30
legor legeris legitur, scribor scriberis scribitur. neutralia sunt quibus 	
nos nec agere nec pati aliquid demonstramus, ut sedeo iaceo sto et alia, 	
in quibus nullum negotium est nec agendi nec patiendi. communia sunt 	
quae in or desinunt, numquam in o, et tam agere quam pati significant, 	
ut criminor illum, criminor ab illo: nec enim dicimus crimino illum. 	35
deponentia sunt, quod deponant passivitatem et sumant activitatem, et 	
cum passive enuntientur in r littera, nihil tamen patiuntur, sed solum 	
agunt, ut luctor luctaris luctatur, convivor loquor nanciscor et cetera 	
talia. sane illud monemus, quo modo in nominibus maior quantitas est 	
masculini et feminini generis, neutri vero minor et communis, sic et in 	40
verbis multa sunt activa, multa aeque passiva, non tanta neutralia nec 	
communia nec deponentia. et propter hoc regula activorum passivorum- 	
que in immensum tenditur. ceterorum vero verborum regulae a diligen- 	
tibus colliguntur. 	
  Ergo diximus de generibus, quot sunt; nunc dicendum de coniuga- 	543.1
tionibus, per quarum regulas omnia verba sine offensione funduntur. 	
quas coniugationes siquis animadverterit diligenter, quasi ex vado vitio- 	
rum emergens citius ad portum latinitatis accedet. quaerendum est au- 	
tem de illis, quae sint et ubi quaerantur, quo proficiant, id est quid te 	5
doceant cavere. sunt autem coniugationes a e i. sed tertia tam cor- 	
repta est quam producta; sed correpta aliam vim habet praeteritis suis, 	
aliam producta. diximus quot sint et quae sint; dicendum est, ubi quae- 	
rantur. quaeruntur autem in indicativo modo tempore presenti secunda 	
persona ante novissimam litteram, sed in activis et neutralibus; in aliis 	10
vero tribus verbis, passivis et communibus et deponentibus, ante novissi- 	
mam syllabam. quod ut scias, apertius intimabo. dixi enim, ubi quaeren- 	
dum sit; restat quarta pars, quae nos docet, quare inventae sunt, id est 	
ob quam utilitatem. earum igitur utilitas duplex est: docet te de futuro 	
tempore, quando in am syllabam exeat, quando in bo; docet iterum in 	15
finitum modum, quando corripiatur, quando producatur. ergo redeamus 	
ad primam coniugationem et de eadem lucidius tractemus. 	
  Prima coniugatio, quae est a, quaeritur in activis et neutralibus 	
verbis, ut diximus, ante novissimam litteram in secunda persona. venit 	
ab his quattuor modis, ab o, ut clamo clamas clamat, ab eo, ut com- 	20
meo commeas commeat, ab io, ut lanio lanias laniat, ab uo, ut fluctuo 	
fluctuas fluctuat. et quia cognoscis utique primam esse, iam quid te 	
doceat, hinc attentius considera, ut, talia cum inveneris, in bo mittas 	
futurum tempus ipsorum, ut clamabo dicas laniabo fluctuabo commeabo. 	
ecce docui te de promissivo tempore; de infinito docebo te. et quia pro- 	25
ducere debes eum, dicis clamare laniare fluctuare commeare, ut ante re 	
novissimam a littera produci possit semper. diximus de prima; dicendum 	
et de secunda, quae dicitur e et venit ab uno modo, id est ab eo tan- 	
tum, ut terreo terres, doceo doces, praebeo praebes, sedeo sedes, habeo 	
habes. ergo et haec, quo modo superior, parem regulam dat, ut pro- 	30
missivum modum in bo mittat, terrebo docebo praebebo sedebo habebo. 	
et sic omnia huius regulae observabis. sic etiam infinitum producit, quo 	
modo prima coniugatio, terrere docere monere sedere. ergo duae istae 	
parem regulam habent. remanet tertia coniugatio, quae tam producta est 	
quam correpta, quae et ipsa quaeritur ubi etiam superiores, sed in 	35
activis, ut diximus, et neutralibus verbis. venit autem ab his modis, ab 	
o, ut lego legis, scribo scribis, ab io, ut rapio rapis, facio facis, ab 	
uo, ut ruo ruis, fluo fluis. ergo et haec te docet, ut futurum tempus 	
mittas in am, non in bo, quo modo superiores, et facit futurum <in> am, 	
ut faciam scribam legam. nec dicas faciebo scribebo legebo, quia tertia 	40
coniugatio in am semper promissivum tempus mittit. quam coniugatio- 	
nem, ut dixi, quaeris in secunda persona ante novissimam litteram. in- 	
finitum vero modum corripit, ut legere facere scribere ruere, non, quo 	
modo superiores, producit. quantum apertius potuit, dictum est de ter- 	544.1
tia correpta; nunc attende, quae sit ratio tertiae productae, vel quo modo 	
potest discerni a tertia correpta, cum utraque in uno i constet, quod 	
ante novissimam litteram inventum est. puta exempli gratia dicimus fugio 	
fugis et sentio sentis per is. unde habet intellegi, utrum correpta an 	5
producta sit? sed intellegitur sic, id est de imperativo modo: si exeat 	
in i, a tertia producta venit, ut sentio sentis, imperativo modo senti 	
facit; haurio imperativo modo hauri facit; servio servis, imperativo modo 	
servi facit. tertia vero correpta, licet simili forma exeat, tamen hoc 	
discernitur de ipso imperativo, quem semper in e mittit, ut fugio fugis, 	10
fuge facit; ruo ruis, rue facit. ergo discernuntur sic, quia correpta in 	
e mittit imperativum, producta in i. sed quid docet ipsa tertia producta, 	
attende: futurum tempus etiam in bo, sed magis in am, ut puta de futuro 	
sic dicimus, servio serviam et servibo, nescio nesciam et nescibo; sed 	
magis in am mittit quam in bo. infinitivum vero producit semper, ut 	15
puta haurire sentire nescire. nam regula est activorum et neutralium 	
verborum, ut in quacumque coniugatione addas re syllabam ad imperati- 	
vum modum. ut puta a prima coniugatione exit imperativus in a, ut 	
clama voca lania; adice re, et facit infinitivum, clamare laniare vocare. a 	
secunda coniugatione exit imperativus in e productum; huic adice re, et 	20
facit infinitivum, mone monere, doce docere, praebe praebere. a tertia 	
coniugatione correpta exit imperativus in e correptum; huic adice re, et 	
facit infinitivum, ut scribe scribere, lege legere, tolle tollere. a tertia 	
coniugatione producta imperativus exit in i; huic adice re, et facit infi- 	
nitivum, servi servire, audi audire, hauri haurire. sed quaestio de dic 	25
duc et fac, numquid addita re integre sonuerit infinitivus. sed hoc usu 	
plurimum valuit. nam Virgilius dicit dice et Terentius face; quibus si 	
adicias re, faciunt integre sonare infinitivum modum, dicere facere ducere. 	
  Abunde dicta sunt de coniugationibus activorum neutraliumque, quae 	
quaeruntur, ut diximus, in secunda persona ante novissimam litteram. 	30
nunc restat de passivorum et communium et deponentium verborum con- 	
iugationibus dicere, quae quaeruntur ante novissimam syllabam, non lit- 	
teram, ut puta clamor clamaris: ante ris syllabam a habet prima coniu- 	
gatio, quae in bor habet mittere promissivum, ut clamabor clamaberis 	
clamabitur clamabimur clamabimini clamabuntur. in communibus primae 	35
coniugationis, ut puta criminor criminaris, a ante ris syllabam, et in bor 	
habet mittere promissivum, ut criminabor criminaberis criminabitur cri- 	
minabimur criminabimini criminabuntur. in deponentibus primae coniu- 	
gationis, ut luctor luctaris, ante ris syllabam a littera est: prima coniu- 	
gatio quae in bor mittit promissivum modum, ut luctabor luctaberis 	40
luctabitur luctabimur luctabimini luctabuntur. diximus de prima coniu- 	
gatione passivorum et communium deponentiumque verborum, quae ante 	
novissimam syllabam quaeruntur. nunc dicendum de secunda coniugatione 	
ipsorum verborum, quae similiter illic quaeruntur, ubi et prima in pas- 	
sivis, ut moneor moneris: ante ris e invenimus, quae est secunda coniu- 	545.1
gatio, quae in promissivo tempore exit in bor, ut monebor moneberis 	
monebitur monebimur monebimini monebuntur. in communibus vereor 	
vereris, ante ris e invenies, quae mittit promissivum in bor, ut verebor 	
vereberis verebitur verebimur verebimini verebuntur: commune est enim, 	5
ut vereor te, vereor a te. in deponentibus, ut medeor mederis, ante ris 	
e invenies, quae mittit futurum tempus in bor, ut medebor medeberis 	
medebitur medebimur medebimini medebuntur. remanet tertia coniuga- 	
tio, cuius locum implevit e littera correpta, ut in passivis legor legeris 	
legitur: ante ris e est. sed quia correptum est, locum tenet pro i; sic 	10
per hoc, quoniam e correptum est, procedet; et quo modo in activis 	
promissivum modum in am mittit, non in bo, sic in passivis in ar mittit, 	
non in bor. sic in communibus ac deponentibus, ut puta sequor seque- 	
ris: ante ris e correptum est pro i correpto; mittit promissivum in ar, 	
ut sequar dicas, non sequebor. remanet tertia coniugatio producta, ut 	15
puta in passivis, ut nutrior nutriris: ante ris i productum est. quia ter- 	
tia est, exit in ar, ut dicamus de futuro nutriar; et quia producta, exit 	
etiam in bor, ut dicamus et nutribor. ergo sic observabis in communi- 	
bus et deponentibus. infinitivus vero ipsorum verborum a prima coniu- 	
gatione secunda et tertia producta in ri exit, ut puta a prima, ut cla- 	20
mari, a secunda moneri, a tertia producta nutriri. a tertia vero cor- 	
repta numquam exit in ri, sed in i, ut puta legi dicimus in infinitivo et 	
scribi, non legeri et scriberi; et ungi, non ungeri, quia ungo dicimus, 	
non ungeo. nam quo modo de ungeri et ungi habita quaestio est, quid 	
diceremus, sic de tergeri et de tergi. sed et infinitivo tergeri dici- 	25
mus, non tergi, quia indicativo tergeo facit, non tergo. sic in ceteris 	
observabis, ut, ubi inveneris secundam coniugationem ri habere infinitivo 	
modo, eo dicas indicativo activae significationis, caveri doceri, terreor 	
terreri, coerceor coerceri; licet pauca primae coniugationis in eo exeant 	
in indicativo activae significationis, ut puta meo meas, beo beas, laqueo 	30
laqueas, nauseo nauseas, enucleo enucleas, creo creas, excreo excreas. 	
eodem modo queo et eo, quae duo tantum tertiae coniugationi accesserunt 	
productae. sunt autem pauca verba quae magis per anomaliam dicuntur, 	
ut fero fers, volo vis, sum es, edo es. 	
  Quantum ratio postulavit de coniugationum ordine tractavimus. nunc 	35
de participiis pauca dicenda sunt. 	
DE PARTICIPIO 	
  Participia dicta sunt, quod partem capiant nominis partemque verbi. 	38
trahunt enim a nomine casus, a verbo tempora, ut puta legens lecturus. 	
ecce iam tractum a verbo aliquid, id est tempus: nam legens praesentis 	40
temporis participium est, lecturus futuri. et declinantur quo modo no- 	
mina, ut puta hic legens huius legentis huic legenti; et sic per omnes 	
casus declines tam singulariter quam pluraliter. sic et hic lecturus huius 	
lecturi huic lecturo. ecce traxit a nomine declinationem. sane omnia 	546.1
participia in praesenti tempore aut in ans exeunt et veniunt a prima 	
coniugatione, ut amans clamans, aut in ens et veniunt a secunda vel 	
tertia correpta vel producta, ut monens legens serviens. nam monens a 	
secunda coniugatione est, legens a tertia correpta, serviens a tertia pro- 	5
ducta. futuri temporis participia semper in rus exeunt ab omnibus ver- 	
bis, nisi a passivis. praeteriti temporis semper aut in tus aut in sus 	
aut in xus: in tus, ut lectus scriptus amatus, in sus, ut falsus lapsus, in 	
xus, ut nexus. est et unum in uus, ut mortuus. futuri temporis parti- 	
cipia a passivis vel communibus semper in dus. nam deponens numquam 	10
habet duo futura: nec enim dicimus 'luctandus est ille' aut nascendus, 	
sed habet unum, ut luctaturus nasciturus locuturus; licet apud veteres 	
talia quoque communis generis reperiantur. sane regula est, participia 	
omnia praesentis temporis generis esse omnis, id est quaeque exeunt in 	
ans quaeque in ens, ut hic et haec et hoc amans legens serviens. 	15
DE ADVERBIO 	
  Adverbia aut ab aliis veniunt aut ex se. sunt loci, temporis: ut 	17
puta loci, hic istic illic et cetera quae locum significant; temporis, ut 	
hodie cras heri et cetera quae tempus significant. ab aliis adverbia ve- 	
niunt, aut a nomine aut a participio, ut a docto docte, a iusto iuste. 	20
sane adverbiorum biformis regula est: ablativo enim diriguntur adverbia. 	
unde si habuerit ablativus o, adverbium in e mittit, ut supra dictum 	
est, a docto docte, a iusto iuste, ab impio impie, a religioso religiose. 	
si vero ablativus in i exierit, adverbium in ter mittit, ut a simili simi- 	
liter, ab agili agiliter, a veloci velociter, a forti fortiter, a grandi gran- 	25
diter et cetera talia. 	
DE PRAEPOSITIONE 	
  Praepositiones notae sunt accusativae et ablativae: ut puta ad prae- 	28
positio <in> masculinis, ut ad illum vado, in femininis, ad illam vado, in 	
neutris, ad illud vado templum vel theatrum; et pluraliter in masculinis, 	30
ad illos, in femininis, ad illas, in neutris, ad illa templa vado. sane sic 	
tibi per hoc nomen interrogatio fit, ut puta si dico 'ad quem vadis?' vel 	
ad quam? vel ad quod? in plurali vero vide ne dicas 'ad templa vadis?', 	
sed 'ad quae templa?'. sic 'ad quae loca pergis?' sic 'ad quae palatia? 	
ad quae spatia?' et alia similia. in ablativis autem dicimus 'a te venio'; 	35
sic ab illo, a theatro, ab illa, a nobis, ab aedibus, ab illis venio. re- 	
manent praepositiones utriusque, quae discernuntur de motu et situ: de 	
motu, ut puta 'quo is?' vides quia moves. sed quid respondebitur? ad 	
accusativum casum, ut dicas in forum, in templum, in balneum. si vero 	
situs est, et significas te fuisse alicubi, ablativo respondebis, ut dicas 'in 	40
foro fui'; sic 'in thermis fui'. ergo tu sic attende, ut, si fueris iam alicubi, 	
ablativo respondeas; si adhuc velis ire, accusativo. abunde dictum sit de 	547.1
praepositionibus. nam cetera in artibus habemus plenissime dicta. 	
SATVRAE 	
PROLOGVS 	
Nec fonte labra prolui caballino 	pr.1
nec in bicipiti somniasse Parnaso 	
memini, ut repente sic poeta prodirem. 	
Heliconidasque pallidamque Pirenen 	
illis remitto quorum imagines lambunt 	5
hederae sequaces; ipse semipaganus 	
ad sacra uatum carmen adfero nostrum. 	
quis expediuit psittaco suum 'chaere' 	
picamque docuit nostra uerba conari? 	
magister artis ingenique largitor 	10
uenter, negatas artifex sequi uoces. 	
quod si dolosi spes refulserit nummi, 	
coruos poetas et poetridas picas 	
cantare credas Pegaseium nectar. 
SATYRICA 	
  'num alio genere furiarum declamatores inquietan- 	1.1.1
tur, qui clamant: "haec vulnera pro libertate publica 	
excepi, hunc oculum pro vobis impendi; date mihi 	
[ducem] qui me ducat ad liberos meos, nam succisi 	
poplites membra non sustinent"? haec ipsa tolerabilia 	2.1
essent, si ad eloquentiam ituris viam facerent. nunc et 	
rerum tumore et sententiarum vanissimo strepitu hoc 	
tantum proficiunt, ut cum in forum venerint, putent 	
se in alium orbem terrarum delatos. et ideo ego 	3.1
adulescentulos existimo in scholis stultissimos fieri, 	
quia nihil ex his quae in usu habemus aut audiunt aut 	
vident, sed piratas cum catenis in litore stantes, sed 	
tyrannos edicta scribentes quibus imperent filiis ut 	5
patrum suorum capita praecidant, sed responsa in pes- 	
tilentiam data ut virgines tres aut plures immolentur, 	
sed mellitos verborum globulos et omnia dicta facta- 	
que quasi papavere et sesamo sparsa. qui inter haec 	2.1.1
nutriuntur non magis sapere possunt quam bene olere 	
qui in culina habitant. pace vestra liceat dixisse, primi 	2.1
omnium eloquentiam perdidistis. levibus enim atque 	
inanibus sonis ludibria quaedam excitando effecistis ut 	
corpus orationis enervaretur et caderet. nondum iuve- 	3.1
nes declamationibus continebantur, cum Sophocles 	
aut Euripides invenerunt verba quibus deberent loqui. 	
nondum umbraticus doctor ingenia deleverat, cum 	4.1
Pindarus novemque lyrici Homericis versibus canere 	
timuerunt. et ne poetas [quidem] ad testimonium ci- 	5.1
tem, certe neque Platona neque Demosthenen ad hoc 	
genus exercitationis accessisse video. grandis et ut ita 	6.1
dicam pudica oratio non est maculosa nec turgida, sed 	
naturali pulchritudine exsurgit. nuper ventosa istaec et 	7.1
enormis loquacitas Athenas ex Asia commigravit ani- 	
mosque iuvenum ad magna surgentes veluti pestilenti 	
quodam sidere afflavit, semelque corrupta eloquentiae 	
regula . . . stetit et obmutuit. quis postea ad summam 	8.1
Thucydidis, quis Hyperidis ad famam processit? ac ne 	
carmen quidem sani coloris enituit, sed omnia quasi 	
eodem cibo pasta non potuerunt usque ad senectutem 	
canescere. pictura quoque non alium exitum fecit, 	9.1
postquam Aegyptiorum audacia tam magnae artis 	
compendiariam invenit.' 	
Petronius, Satyrica, fragmenta 2.1 
FRAGMENTA 	
Serv. A. 12.159 	
balneatricem. 	2.1
Ps.Acro Hor. Epod. 5.48 	
pollice usque ad periculum roso. 	3.1
Prisc. GL 2.381 et 2.567 	
animam nostro amplexam pectore. 	5.1
Boeth. Isag.Porph.comm. 2.32 	
matutinus sol tectis arrisit. 	5b.1
Fulg. Virg. cont. 98sqH 	
Cerberus forensis erat causidicus. 	8.1
Fulg. serm. antiq. 42 	
postquam ferculum allatum est. 	9.1
Fulg. serm. antiq. 46 	
obtorto valgiter labello. 	10.1
Fulg. serm. antiq. 52 	
nam contubernalem alucitae molestabant. 	11.1
Fulg. serm. antiq. 60 	
tot regum manubies penes fugitivum repertae. 	12.1
Fulg. serm. antiq. 61 	
in aumatium memet ipsum conieci. 	13.1
Isid. Orig. 5.26.7 	
quid est, 	14.1
iudices, dolus? nimirum ubi aliquid factum est quod 	
legi dolet. habetis dolum, accipite nunc malum. 	
Gloss. S. Dionysii 	
petauroque iubente modo superior <modo infe- 	15.1
rior>. 	
satis constaret eos nisi inclinatos non 	16.1
solere transire cryptam Neapolitanam. 	
Ter. Maur. 2493sqq GL 6.399K 	
    Memphitides puellae 	19.1
    sacris deum paratae. 	
    . . . 	
    tinctus colore noctis 	
    manu puer loquaci. 	5
Mar. Victor. GL 6.138K 	
    Aegyptias choreas. 	19a.1
Ter. Maur. 2862sqq GL 6.409K 	
    triplici vides ut ortu 	20.1
    Triviae rotetur ignis 	
    volucrique Phoebus axe 	
    rapidum pererret orbem. 	
Diom. GL 1.518K 	
    anus recocta vino 	21.1
    trementibus labellis. 	
Serv. C. Don. GL 4.423K 	
    hic Quirites. 	22.1
Gr. inc. dub. nom. GL 5.578K 	
    freta Nereidum. 	23.1
Hieron. Ep. 130.19 	
    non bene olet qui bene semper olet. 	24.1
Fulg. Myth. 2.6 (45H) 	
    qui voltur iecur intimum pererrat 	25.1
    pectusque eruit intimasque fibras, 	
    non est quem lepidi vocant poetae, 	
    sed cordis <mala>, livor atque luxus. 	
Anth.Lat. 690 	
    sic contra rerum naturae munera nota 	26.1
      corvus maturis frugibus ova refert. 	
    sic format lingua fetum cum protulit ursa, 	
      et piscis nullo iunctus amore parit. 	
    sic Phoebea chelys †victo resoluta parentis 	5
      Lucinae tepidis naribus ova fovet. 	
    sic sine concubitu textis apis excita ceris 	
      fervet et audaci milite castra replet. 	
    non uno contenta valet natura tenore, 	
      sed permutatas gaudet habere vices. 	10
Anth.Lat. 466 	
    primus in orbe deos fecit timor, ardua caelo 	27.1
    fulmina cum caderent discussaque Maenala flammis 	
    atque ictus flagraret Athos, mox Phoebus ad ortus 	
    lustrata devectus humo lunaeque senectus 	
    et reparatus honos, hinc signa effusa per orbem 	5
    et permutatis distinctus mensibus annus. 	
    profecit vitium iamque error iussit inanis 	
    agricolas primos Cereri dare messis honores, 	
    palmitibus plenis Bacchum vincire, Palemque 	
    pastorum gaudere manu. †nutat obrutus omnis† 	10
    Neptunus demersus aqua, Pallasque tabernas 	
    vindicat. et voti reus et qui vendidit orbem, 	
    iam sibi quisque deos avido certamine fingit. 	
Anth.Lat. 476 	
    nam citius flammas mortales ore tenebunt 	28.1
    quam secreta tegant. quicquid demittis in aurem, 	
    effluit et subitis rumoribus oppida pulsat. 	
    nec satis est vulgasse fidem: cumulatius exit 	
    proditionis opus famamque onerare laborat. 	5
    sic commissa verens avidus reserare minister 	
    fodit humum regisque latentes prodidit aures; 	
    concepit nam terra sonos calamique loquentes 	
    incinuere Midam, qualem narraverat index. 	
Anth.Lat. 650 	
    fallunt nos oculi, vagique sensus 	29.1
    oppressa ratione mentiuntur. 	
    nam turris, prope quae quadrata surgit, 	
    detritis procul angulis rotatur. 	
    Hyblaeum refugit satur liquorem, 	5
    et naris casiam frequenter odit. 	
    hoc illo magis aut minus placere 	
    non posset, nisi lite destinata 	
    pugnarent dubio tenore sensus. 	
Anth.Lat. 651 	
    somnia, quae mentes ludunt volitantibus umbris, 	30.1
    non delubra deum nec ab aethere numina mittunt, 	
    sed sibi quisque facit. nam cum prostrata sopore 	
    urguet membra quies et mens sine pondere ludit, 	
    quicquid luce fuit, tenebris agit. oppida bello 	5
    qui quatit et flammis miserandas eruit urbes, 	
    tela videt versasque acies et funera regum 	
    atque exundantes profuso sanguine campos. 	
    qui causas orare solent, legesque forumque 	
    et pavidi cernunt inclusum chorte tribunal. 	10
    condit avarus opes defossumque invenit aurum. 	
    venator saltus canibus quatit. eripit undis 	
    aut premit eversam periturus navita puppem. 	
    scribit amatori meretrix, dat adultera munus . . . 	
    et canis in somnis leporis vestigia latrat 	15
    [in noctis spatium miserorum vulnera durant]. 	
haedrus, Fabulae Aesopiae 1.pr.1 
LIBER FABULARUM 	
LIBER PRIMUS 	
PROLOGUS 	
  Aesopus auctor quam materiam repperit, 	1.pr.1
Hanc ego polivi versibus senariis. 	
Duplex libelli dos est: quod risum movet 	
Et quod prudentis vitam consilio monet. 	
Calumniari si quis autem voluerit, 	5
Quod arbores loquantur, non tantum ferae, 	
Fictis iocari nos meminerit fabulis. 	
Lupus et agnus. 	
  Ad rivum eundem lupus et agnus venerant 	1.1
Siti compulsi; superior stabat lupus 	
Longeque inferior agnus. Tunc fauce improba 	
Latro incitatus iurgii causam intulit. 	
"Cur" inquit "turbulentam fecisti mihi 	5
Aquam bibenti?" Laniger contra timens: 	
"Qui possum, quaeso, facere, quod quereris, lupe? 	
A te decurrit ad meos haustus liquor". 	
Repulsus ille veritatis viribus: 	
"Ante hos sex menses male, ait, dixisti mihi". 	10
Respondit agnus: "Equidem natus non eram". 	
"Pater hercle tuus, ille inquit, male dixit mihi". 	
Atque ita correptum lacerat iniusta nece. 	
  Haec propter illos scripta est homines fabula, 	
Qui fictis causis innocentes opprimunt. 	15
Ranae regem petierunt. 	
  Athenae cum florerent aequis legibus, 	2.1
Procax libertas civitatem miscuit 	
Frenumque solvit pristinum licentia. 	
Hic conspiratis factionum partibus 	
Arcem tyrannus occupat Pisistratus. 	5
Cum tristem servitutem flerent Attici, 	
(Non quia crudelis ille, sed quoniam gravis 	
Omnino insuetis), onus et coepissent queri, 	
Aesopus talem tum fabellam rettulit. 	
  Ranae vagantes liberis paludibus 	10
Clamore magno regem petiere ab Iove, 	
Qui dissolutos mores vi compesceret. 	
Pater deorum risit atque illis dedit 	
Parvum tigillum, missum quod subito vadi 	
Motu sonoque terruit pavidum genus. 	15
Hoc mersum limo cum iaceret diutius, 	
Forte una tacite profert e stagno caput 	
Et explorato rege cunctas evocat. 	
Illae timore posito certatim annatant 	
Lignumque supera turba petulans insilit. 	20
Quod cum inquinassent omni contumelia, 	
Alium rogantes regem misere ad Iovem, 	
Inutilis quoniam esset qui fuerat datus. 	
Tum misit illis hydrum, qui dente aspero 	
Corripere coepit singulas. Frustra necem 	25
Fugitant inertes, vocem praecludit metus. 	
Furtim igitur dant Mercurio mandata ad Iovem, 	
Afflictis ut succurrat. Tunc contra deus: 	
"Quia noluistis vestrum ferre" inquit "bonum, 	
Malum perferte". "Vos quoque, o cives", ait 	30
"Hoc sustinete, maius ne veniat, malum". 	
Graculus superbus et pavo. 	
  Ne gloriari libeat alienis bonis 	3.1
Suoque potius habitu vitam degere, 	
Aesopus nobis hoc exemplum prodidit. 	
  Tumens inani graculus superbia, 	
Pennas, pavoni quae deciderant, sustulit 	5
Seque exornavit. Deinde contemnens suos 	
Se immiscuit pavonum formoso gregi. 	
Illi impudenti pennas eripiunt avi 	
Fugantque rostris. Male mulcatus graculus 	
Redire maerens coepit ad proprium genus; 	10
A quo repulsus tristem sustinuit notam. 	
Tum quidam ex illis, quos prius despexerat: 	
"Contentus nostris si fuisses sedibus 	
Et quod natura dederat voluisses pati, 	
Nec illam expertus esses contumeliam 	15
Nec hanc repulsam tua sentiret calamitas". 	
Canis per fluvium carnem ferens. 	
  Amittit merito proprium qui alienum appetit. 	4.1
Canis per flumen carnem cum ferret natans, 	
Lympharum in speculo vidit simulacrum suum, 	
Aliamque praedam ab alio cane ferri putans 	
Eripere voluit; verum decepta aviditas 	5
Et quem tenebat ore dimisit cibum, 	
Nec quem petebat potuit adeo attingere. 	
Vacca et capella, ovis et leo. 	
  Numquam est fidelis cum potente societas: 	5.1
Testatur haec fabella propositum meum. 	
  Vacca et capella et patiens ovis iniuriae 	
Socii fuere cum leone in saltibus. 	
Hi cum cepissent cervum vasti corporis, 	5
Sic est locutus, partibus factis, leo: 	
"Ego primam tollo, †nominor quia leo; 	
Secundam, quia sum fortis, tribuetis mihi; 	
Tum, quia plus valeo, me sequetur tertia; 	
Malo afficietur si quis quartam tetigerit". 	10
  Sic totam praedam sola improbitas abstulit. 	
Ranae ad solem. 	
  Vicini furis celebres vidit nuptias 	6.1
Aesopus et continuo narrare incipit: 	
  Uxorem quondam Sol cum vellet ducere, 	
Clamorem ranae sustulere ad sidera. 	
Convicio permotus quaerit Iuppiter 	5
Causam querelae. Quaedam tum stagni incola: 	
"Nunc" inquit "omnes unus exurit lacus 	
Cogitque miseras arida sede emori. 	
Quidnam futurum est, si crearit liberos?" 	
Vulpis ad personam tragicam. 	
  Personam tragicam forte vulpes viderat: 	7.1
"O quanta species" inquit "cerebrum non habet!" 	
  Hoc illis dictum est, quibus honorem et gloriam 	
Fortuna tribuit, sensum communem abstulit. 	
Lupus et gruis. 	
  Qui pretium meriti ab improbis desiderat, 	8.1
Bis peccat: primum quoniam indignos adiuvat; 	
Impune abire deinde quia iam non potest. 	
  Os devoratum fauce cum haereret lupi, 	
Magno dolore victus coepit singulos 	5
Illicere pretio, ut illud extraherent malum. 	
Tandem persuasa est iure iurando gruis, 	
Gulaeque credens colli longitudinem, 	
Periculosam fecit medicinam lupo. 	
Pro quo cum pactum flagitaret praemium: 	10
"Ingrata es" inquit "ore quae nostro caput 	
Incolume abstuleris et mercedem postules". 	
Passer ad leporem consiliator. 	
  Sibi non cavere et aliis consilium dare 	9.1
Stultum esse paucis ostendemus versibus. 	
  Oppressum ab aquila, fletus edentem graves, 	
Leporem obiurgabat passer: "Ubi pernicitas 	
Nota" inquit "illa est? Quid ita cessarunt pedes?" 	5
Dum loquitur, ipsum accipiter necopinum rapit 	
Questuque vano clamitantem interficit. 	
Lepus semianimus mortis in solacio: 	
"Qui modo securus nostra irridebas mala, 	
Simili querela fata deploras tua". 	10
Lupus et vulpis iudice simio. 	
  Quicumque turpi fraude semel innotuit, 	10.1
Etiam si verum dicit, amittit fidem. 	
Hoc attestatur brevis Aesopi fabula. 	
  Lupus arguebat vulpem furti crimine; 	
Negabat illa se esse culpae proximam. 	5
Tunc iudex inter illos sedit simius. 	
Uterque causam cum perorassent suam, 	
Dixisse fertur simius sententiam: 	
"Tu non videris perdidisse quod petis; 	
Te credo surripuisse quod pulchre negas". 	10
Asinus et leo venantes. 	
  Virtutis expers, verbis iactans gloriam, 	11.1
Ignotos fallit, notis est derisui. 	
  Venari asello comite cum vellet leo, 	
Contexit illum frutice et admonuit simul, 	
Ut insueta voce terreret feras, 	5
Fugientes ipse exciperet. Hic auritulus 	
Clamorem subito totis tollit viribus 	
Novoque turbat bestias miraculo. 	
Quae dum paventes exitus notos petunt, 	
Leonis affliguntur horrendo impetu. 	10
Qui postquam caede fessus est, asinum evocat 	
Iubetque vocem premere. Tunc ille insolens: 	
"Qualis videtur opera tibi vocis meae?" 	
"Insignis" inquit "sic ut, nisi nossem tuum 	
Animum genusque, simili fugissem metu". 	15
Cervus ad fontem. 	
  Laudatis utiliora quae contempseris 	12.1
Saepe inveniri testis haec narratio est. 	
  Ad fontem cervus, cum bibisset, restitit 	
Et in liquore vidit effigiem suam. 	
Ibi dum ramosa mirans laudat cornua 	5
Crurumque nimiam tenuitatem vituperat, 	
Venantum subito vocibus conterritus 	
Per campum fugere coepit et cursu levi 	
Canes elusit. Silva tum excepit ferum, 	
In qua retentis impeditus cornibus 	10
Lacerari coepit morsibus saevis canum. 	
Tunc moriens edidisse vocem hanc dicitur: 	
"O me infelicem! qui nunc demum intellego 	
Utilia mihi quam fuerint quae despexeram, 	
Et quae laudaram quantum luctus habuerint". 	15
Vulpis et corvus. 	
  Qui se laudari gaudet verbis subdolis, 	13.1
Fere dat poenas turpi paenitentia. 	
  Cum de fenestra corvus raptum caseum 	
Comesse vellet, celsa residens arbore, 	
Vulpes hunc vidit, deinde sic coepit loqui: 	5
"O qui tuarum, corve, pennarum est nitor! 	
Quantum decoris corpore et vultu geris! 	
Si vocem haberes, nulla prior ales foret". 	
At ille stultus, dum vult vocem ostendere, 	
Emisit ore caseum, quem celeriter 	10
Dolosa vulpes avidis rapuit dentibus. 	
Tunc demum ingemuit corvi deceptus stupor. 	
  [Hac re probatur quantum ingenium valet; 	
Virtute semper praevalet sapientia.] 	
Ex sutore medicus. 	
  Malus cum sutor inopia deperditus 	14.1
Medicinam ignoto facere coepisset loco 	
Et venditaret falso antidotum nomine, 	
Verbosis acquisivit sibi famam strophis. 	
Hic cum iaceret morbo confectus gravi 	5
Rex urbis, eius experiendi gratia 	
Scyphum poposcit: fusa dein simulans aqua 	
Miscere illius antidoto se toxicum, 	
Ebibere iussit ipsum posito praemio. 	
Timore mortis ille tum confessus est 	10
Non artis ulla medicum se prudentia, 	
Verum stupore vulgi factum nobilem. 	
Rex advocata contione haec addidit: 	
"Quantae putatis esse vos dementiae, 	
Qui capita vestra non dubitatis credere, 	15
Cui calceandos nemo commisit pedes?" 	
  Hoc pertinere vere ad illos dixerim, 	
Quorum stultitia quaestus impudentiae est. 	
Asinus ad senem pastorem. 	
  In principatu commutando saepius 	15.1
Nil praeter domini mores mutant pauperes. 	
Id esse verum parva haec fabella indicat. 	
  Asellum in prato timidus pascebat senex. 	
Is hostium clamore subito territus 	5
Suadebat asino fugere, ne possent capi. 	
At ille lentus: "Quaeso, num binas mihi 	
Clitellas impositurum victorem putas?" 	
Senex negavit. "Ergo quid refert mea 	
Cui serviam clitellas cum portem meas?" 	10
Ovis, cervus et lupus. 	
  Fraudator homines cum advocat sponsum improbos, 	16.1
Non rem expedire, sed mala videre expetit. 	
  Ovem rogabat cervus modium tritici 	
Lupo sponsore. At illa praemetuens dolum: 	
"Rapere atque abire semper assuevit lupus, 	5
Tu de conspectu fugere veloci impetu; 	
Ubi vos requiram cum dies advenerit?" 	
Ovis, canis et lupus. 	
  Solent mendaces luere poenas malefici. 	17.1
Calumniator ab ove cum peteret canis, 	
Quem commendasse panem se contenderet, 	
Lupus citatus testis non unum modo 	
Deberi dixit, verum affirmavit decem. 	5
Ovis damnata falso testimonio 	
Quod non debebat solvit. Post paucos dies 	
Bidens iacentem in fovea conspexit lupum: 	
"Haec" inquit "merces fraudis a superis datur". 	
Mulier parturiens. 	
  Nemo libenter recolit qui laesit locum. 	18.1
Instante partu mulier actis mensibus 	
Humi iacebat flebilis gemitus ciens. 	
Vir est hortatus, corpus lecto reciperet, 	
Onus naturae melius quo deponeret. 	5
"Minime" inquit "illo posse confido loco 	
Malum finiri, quo conceptum est initio". 	
Canis parturiens. 	
  Habent insidias hominis blanditiae mali: 	19.1
Quas ut vitemus versus subiecti monent. 	
  Canis parturiens cum rogasset alteram, 	
Ut fetum in eius tugurio deponeret, 	
Facile impetravit: dein reposcenti locum 	5
Preces admovit, tempus exorans breve, 	
Dum firmiores posset catulos ducere. 	
Hoc quoque consumpto flagitari validius 	
Cubile coepit. "Si mihi et turbae meae 	
Par" inquit "esse potueris, cedam loco". 	10
Canes familici. 	
  Stultum consilium non modo effectu caret, 	20.1
Sed ad perniciem quoque mortalis devocat. 	
  Corium depressum in fluvio viderunt canes. 	
Id ut comesse extractum possent facilius, 	
Aquam coepere ebibere: sed rupti prius 	5
Periere quam quod petierant contingerent. 	
Leo senex, aper, taurus et asinus. 	
  Quicumque amisit dignitatem pristinam, 	21.1
Ignavis etiam iocus est in casu gravi. 	
  Defectus annis et desertus viribus 	
Leo cum iaceret spiritum extremum trahens, 	
Aper fulmineis venit ad eum dentibus 	5
Et vindicavit ictu veterem iniuriam. 	
Infestis taurus mox confodit cornibus 	
Hostile corpus. Asinus, ut vidit ferum 	
Impune laedi, calcibus frontem extudit. 	
At ille exspirans: "Fortis indigne tuli 	10
Mihi insultare: te, naturae dedecus, 	
Quod ferre certe cogor bis videor mori". 	
Mustela et homo 	
  Mustela ab homine prensa cum instantem necem 	22.1
Effugere vellet: "Parce, quaeso" inquit "mihi, 	
Quae tibi molestis muribus purgo domum". 	
Respondit ille: "Faceres si causa mea, 	
Gratum esset et dedissem veniam supplici. 	5
Nunc quia laboras ut fruaris reliquiis, 	
Quas sunt rosuri, simul et ipsos devores, 	
Noli imputare vanum beneficium mihi". 	
Atque ita locutus improbam leto dedit. 	
  Hoc in se dictum debent illi agnoscere, 	10
Quorum privata servit utilitas sibi, 	
Et meritum inane iactant imprudentibus. 	
Canis fidelis. 	
  Repente liberalis stultis gratus est, 	23.1
Verum peritis irritos tendit dolos. 	
  Nocturnus cum fur panem misisset cani, 	
Obiecto temptans an cibo posset capi: 	
"Heus" inquit "linguam vis meam praecludere, 	5
Ne latrem pro re domini? Multum falleris. 	
Namque ista subita me iubet benignitas 	
Vigilare, facias ne mea culpa lucrum". 	
Rana rupta et bos. 	
  Inops, potentem dum vult imitari, perit. 	24.1
In prato quondam rana conspexit bovem 	
Et tacta invidia tantae magnitudinis 	
Rugosam inflavit pellem: tum natos suos 	
Interrogavit, an bove esset latior. 	5
Illi negarunt. Rursus intendit cutem 	
Maiore nisu et simili quaesivit modo, 	
Quis maior esset. Illi dixerunt bovem. 	
Novissime indignata dum vult validius 	
Inflare sese, rupto iacuit corpore. 	10
Canes et corcodilli. 	
  Consilia qui dant prava cautis hominibus, 	25.1
Et perdunt operam et deridentur turpiter. 	
  Canes currentes bibere in Nilo flumine, 	
A corcodillis ne rapiantur, traditum est. 	
Igitur cum currens bibere coepisset canis, 	5
Sic corcodillus: "Quamlibet lambe otio; 	
Noli vereri". At ille: "Facerem mehercule, 	
Nisi esse scirem carnis te cupidum meae". 	
Vulpis et ciconia. 	
  Nulli nocendum: si quis vero laeserit, 	26.1
Multandum simili iure fabella admonet. 	
  Vulpes ad cenam dicitur ciconiam 	
Prior invitasse et illi in patina liquidam 	
Posuisse sorbitionem, quam nullo modo 	5
Gustare esuriens potuerit ciconia. 	
Quae vulpem cum revocasset, intrito cibo 	
Plenam lagonam posuit: huic rostrum inserens 	
Satiatur ipsa et torquet convivam fame. 	
Quae cum lagonae collum frustra lamberet, 	10
Peregrinam sic locutam volucrem accepimus: 	
"Sua quisque exempla debet aequo animo pati". 	
Canis et thesaurus et vulturius. 	
  Haec res avaris esse conveniens potest 	27.1
Et qui humiles nati dici locupletes student. 	
  Humana effodiens ossa thesaurum canis 	
Invenit, et violarat quia Manes deos, 	
Iniecta est illi divitiarum cupiditas, 	5
Poenas ut sanctae Religioni penderet. 	
Itaque, aurum dum custodit oblitus cibi, 	
Fame est consumptus; quem stans vulturius super 	
Fertur locutus: "O canis, merito iaces, 	
Qui concupisti subito regales opes, 	10
Trivio conceptus, educatus stercore". 	
Vulpis et aquila. 	
  Quamvis sublimes debent humiles metuere, 	28.1
Vindicta docili quia patet sollertiae. 	
  Vulpinos catulos aquila quondam sustulit 	
Nidoque posuit pullis, escam ut carperent. 	
Hanc persecuta mater orare incipit, 	5
Ne tantum miserae luctum importaret sibi. 	
Contempsit illa, tuta quippe ipso loco. 	
Vulpes ab ara rapuit ardentem facem 	
Totamque flammis arborem circumdedit, 	
Hosti dolorem damno miscens sanguinis. 	10
Aquila ut periclo mortis eriperet suos 	
Incolumes natos supplex vulpi tradidit. 	
Asinus inridens aprum. 	
  Plerumque stulti risum dum captant levem, 	29.1
Gravi destringunt alios contumelia 	
Et sibi nocivum concitant periculum. 	
  Asellus apro cum fuisset obvius: 	
"Salve" inquit "frater". Ille indignans repudiat 	5
Officium et quaerit, cur sic mentiri velit. 	
Asinus demisso pene: "Similem si negas 	
Tibi me esse, certe simile est hoc rostro tuo". 	
Aper, cum vellet facere generosum impetum, 	
Repressit iram et: "Facilis vindicta est mihi, 	10
Sed inquinari nolo ignavo sanguine". 	
Ranae metuentes taurorum praelia. 	
  Humiles laborant ubi potentes dissident. 	30.1
Rana in palude pugnam taurorum intuens: 	
"Heu quanta nobis instat pernicies!" ait. 	
Interrogata ab alia cur hoc diceret, 	
De principatu cum illi certarent gregis 	5
Longeque ab ipsis degerent vitam boves: 	
"Est statio separata ac diversum genus; 	
Expulsus regno nemoris qui profugerit, 	
Paludis in secreta veniet latibula 	
Et proculcatas obteret duro pede. 	10
Ita caput ad nostrum furor illorum pertinet". 	
Miluus et columbae. 	
  Qui se committit homini tutandum improbo, 	31.1
Auxilia dum requirit, exitium invenit. 	
  Columbae saepe cum fugissent miluum 	
Et celeritate pennae vitassent necem, 	
Consilium raptor vertit ad fallaciam 	5
Et genus inerme tali decepit dolo: 	
"Quare sollicitum potius aevum ducitis, 	
Quam regem me creatis icto foedere, 	
Qui vos ab omni tutas praestem iniuria?" 	
Illae credentes tradunt sese miluo; 	10
Qui regnum adeptus coepit vesci singulas 	
Et exercere imperium saevis unguibus. 	
Tunc de reliquis una: "Merito plectimur". 	
Phaedrus, Fabularum Appendix 1.1 
APPENDIX PEROTTINA 	
[Simius et vulpes]. 	
Avarum etiam quod sibi superest non libenter dare. 	
  Vulpem rogabat partem caudae simius, 	1.1
Contegere honeste posset ut nudas nates; 	
Cui sic maligna: "Longior fiat licet, 	
Tamen illam citius per lutum et spinas traham, 	
Quam parvam quamvis partem impertiar tibi". 	5
[Auctor]. 	
De his qui legunt libellum. 	
  Hoc qualecumque est Musa quod ludit mea, 	2.1
Nequitia pariter laudat et frugalitas, 	
Sed haec simpliciter; illa tacita irascitur. 	
[Auctor]. 	
Non esse plus aequo petendum. 	
  Arbitrio si natura finxisset meo 	3.1
Genus mortale, longe foret instructius: 	
Nam cuncta nobis attribuisset commoda, 	
Quaecumque indulgens Fortuna animali dedit: 	
Elephanti vires, et leonis impetum, 	5
Cornicis aevum, gloriam tauri trucis, 	
Equi velocis placidam mansuetudinem, 	
Et adesset homini sua tamen sollertia. 	
Nimirum in caelo secum ridet Iuppiter, 	
Haec qui negavit magno consilio homini, 	10
Ne sceptrum mundi raperet nostra audacia. 	
  Ergo contenti munere invicti Iovis 	
Fatalis annos decurramus temporis, 	
Nec plus conemur quam sinit mortalitas. 	
[Mercurius et duae mulieres]. 	
De eodem alia fabella. 	
  Mercurium hospitio mulieres olim duae 	4.1
Illiberali et sordido receperant: 	
Quarum una in cunis parvum habebat filium, 	
Quaestus placebat alteri meretricius. 	
Ergo ut referret gratiam officiis parem, 	5
Abiturus et iam limen excedens ait: 	
"Deum videtis; tribuam vobis protinus 	
Quod quaeque optarit". Mater suppliciter rogat 	
Barbatum ut videat natum quam primum suum; 	
Moecha ut sequatur sese quicquid tetigerit. 	10
Volat Mercurius, intro redeunt mulieres. 	
Barbatus infans ecce vagitus ciet. 	
Id forte meretrix cum rideret validius, 	
Nares replentur umore, ut fieri solet. 	
Emungere igitur se volens prendit manu 	15
Traxitque ad terram nasi longitudinem, 	
Et aliam ridens ipsa ridenda exstitit. 	
[Prometheus et Dolus]. 	
De veritate et mendacio. 	
  Olim Prometheus saeculi figulus novi 	5.1
Cura subtili Veritatem fecerat, 	
Ut iura posset inter homines reddere. 	
Subito accersitus nuntio magni Iovis 	
Commendat officinam fallaci Dolo, 	5
In disciplinam nuper quem receperat. 	
Hic studio accensus, facie simulacrum pari, 	
Una statura, simile et membris omnibus, 	
Dum tempus habuit, callida finxit manu. 	
Quod prope iam totum mire cum positum foret, 	10
Lutum ad faciendos illi defecit pedes. 	
Redit magister; quo festinanter Dolus 	
Metu turbatus in suo sedit loco. 	
Mirans Prometheus tantam similitudinem, 	
Propriae videri voluit artis gloriam. 	15
Igitur fornaci pariter duo signa intulit; 	
Quibus percoctis atque infuso spiritu, 	
Modesto gressu sancta incessit Veritas; 	
At trunca species haesit in vestigio. 	
Tunc falsa imago atque operis furtivi labor 	20
Mendacium appellatum est; quod negantibus 	
Pedes habere facile et ipse assentio. 	
Nihil diu occultum. 	
  Simulata interdum vitia prosunt hominibus, 	6.1
Sed tempore ipso tamen apparet veritas. 	
[Auctor]. 	
Sensum aestimandum esse non verba. 	
  Ixion quod versari narratur rota, 	7.1
Volubilem Fortunam iactari docet. 	
Adversus altos Sisyphus montes agit 	
Saxum labore summo, quod de vertice 	
Sudore semper irrito revolvitur, 	5
Ostendit hominum sine fine esse miserias. 	
Quod stans in amne Tantalus medio sitit, 	
Avari describuntur, quos circumfluit 	
Usus bonorum, sed nil possunt tangere. 	
Urnis scelestas Danaides portant aquas, 	10
Pertusa nec complere possunt dolia; 	
Immo luxuriae quicquid dederis perfluet. 	
Novem porrectus Tityos est per iugera, 	
Tristi renatum suggerens poenae iecur; 	
Quo quis maiorem possidet terrae locum, 	15
Hoc demonstratur cura graviore affici. 	
Consulto involvit veritatem antiquitas, 	
Ut sapiens intellegeret, erraret rudis. 	
[Auctor]. 	
De oraculo Apollinis. 	
  Utilius nobis quid sit dic, Phoebe, obsecro, 	8.1
Qui Delphos et formosum Parnasum incolis. 	
Quid hoc? sacratae vatis horrescunt comae, 	
Tripodes moventur, mugit adytis Religio, 	
Tremuntque lauri et ipse pallescit dies. 	5
Voces resolvit icta Python numine: 	
"Audite, gentes, Delii monitus dei: 	
Pietatem colite; vota superis reddite; 	
Patriam, parentes, natos, castas coniuges 	
Defendite armis, hostem ferro pellite; 	10
Amicos sublevate; miseris parcite; 	
Bonis favete, subdolis ite obviam; 	
Delicta vindicate; †cohibete impios; 	
Punite turpi thalamos qui violant stupro; 	
Malos cavete; nulli nimium credite". 	15
Haec elocuta concidit virgo furens: 	
Furens profecto, nam quae dixit perdidit. 	
[Aesopus et scriptor]. 	
De malo scriptore se laudante. 	
  Aesopo quidam scripta recitarat mala, 	9.1
In quis inepte multum se iactaverat. 	
Scire ergo cupiens quidnam sentiret senex, 	
"Numquid tibi" inquit "visus sum superbior? 	
Haud vana nobis ingeni fiducia est". 	5
Confectus ille pessimo volumine: 	
"Ego" inquit "quod te laudas vehementer probo, 	
Namque hoc ab alio numquam continget tibi". 	
[Pompeius Magnus et eius miles]. 	
Quam difficile sit hominem nosse. 	
  Magni Pompei miles vasti corporis 	10.1
Fracte loquendo et ambulando molliter 	
Famam cinaedi traxerat certissimam. 	
Hic insidiatus nocte iumentis ducis, 	
Cum veste et auro et magno argenti pondere 	5
Avertit mulos. Factum rumor dissipat; 	
Arguitur miles, rapitur in praetorium. 	
Tum Magnus: "Quid ais? tune me, commilito, 	
Spoliare es ausus?" Ille continuo exscreat 	
Sibi in sinistram et sputum digitis dissipat. 	10
"Sic, imperator, oculi exstillescant mei, 	
Si vidi aut tetigi". Tum vir animi simplicis 	
Id dedecus castrorum propelli iubet, 	
Nec cadere in illum credit tantam audaciam. 	
Breve tempus intercessit, et fidens manu 	15
Unum e Romanis provocabat barbarus. 	
Sibi quisque metuit; primi mussitant duces. 	
Tandem cinaedus habitu, sed Mars viribus, 	
Adit sedentem pro tribunali ducem, 	
Et voce molli: "Licet?" Enimvero eici 	20
Virum ut in re atroci Magnus stomachans imperat. 	
Tum quidam senior ex amicis principis: 	
"Hunc ego committi satius fortunae arbitror, 	
In quo iactura levis est, quam fortem virum, 	
Qui casu victus temeritatis te arguat". 	25
Assensit Magnus et permisit militi 	
Prodire contra; qui mirante exercitu, 	
Dicto celerius hostis abscidit caput 	
Victorque rediit. His tunc Pompeius super: 	
"Corona, miles, equidem te dono libens, 	30
Quia vindicasti laudem Romani imperi; 	
Sed exstillescant oculi sic" inquit "mei", 	
Turpe illud imitans ius iurandum militis, 	
"Nisi tu abstulisti sarcinas nuper meas". 	
[Iuno, Venus et gallina]. 	
De mulierum libidine. 	
  Cum castitatem Iuno laudaret suam, 	11.1
Iucunditatis causam haud depellit Venus, 	
Nullamque ut affirmaret esse illi parem, 	
Interrogasse sic gallinam dicitur: 	
"Dic sodes quanto possis satiari cibo". 	5
Respondit illa: "Quicquid dederis, satis erit, 	
Sic ut concedas pedibus aliquid scalpere". 	
"Ne scalpas" inquit "satis est modius tritici?" 	
"Plane, immo nimium est, sed permittes scalpere?" 	
"Ex toto, ne quid scalpas, quid desideras?" 	10
Tum denique illa fassa est naturae malum: 	
"Licet horreum mi pateat, ego scalpam tamen". 	
Risisse Iuno dicitur Veneris iocos, 	
Quia per gallinam denotarit feminas. 	
[Paterfamilias et Aesopus]. 	
Quomodo domanda sit ferox iuventus. 	
  Paterfamilias saevum habebat filium. 	12.1
Hic e conspectu cum patris recesserat, 	
Verberibus servos afficiebat plurimis 	
Et exercebat fervidam adulescentiam. 	
Aesopus ergo narrat hoc breviter seni: 	5
Quidam iuvenco vetulum adiungebat bovem. 	
Is cum refugiens impari collo iugum 	
Aetatis excusaret vires languidas: 	
"Non est quod timeas", inquit illi rusticus; 	
"Non ut labores dico, sed ut istum domes, 	10
Qui calce et cornu multos reddit debiles. 	
Et tu nisi istum tecum assidue detines 	
Feroxque ingenium comprimis clementia, 	
Vide ne querela maior accrescat domus". 	
  Atrocitati mansuetudo est remedium. 	15
[Aesopus et victor gymnicus]. 	
Quomodo conprimatur aliquando iactantia. 	
  Victorem forte gymnici certaminis 	13.1
Iactantiorem cum vidisset Phryx sophus, 	
Interrogavit an plus adversarius 	
Valuisset eius. Ille: "Ne istud dixeris; 	
Multo fuere vires maiores meae". 	5
"Quod" inquit "ergo, stulte, meruisti decus, 	
Minus valentem si vicisti fortior? 	
Ferendus esses, forte si te diceres 	
Superasse, melior qui fuisset viribus". 	
[Asinus ad lyram]. 	
Quomodo ingenia saepe calamitate intercidant. 	
  Asinus iacentem vidit in prato lyram. 	14.1
Accessit et temptavit chordas ungula; 	
Sonuere tactae. "Bella res sed mehercules 	
Male cessit" inquit "artis quia sum nescius. 	
Si repperisset aliquis hanc prudentior, 	5
Divinis aures oblectasset cantibus". 	
  Sic saepe ingenia calamitate intercidunt. 	
[Mulier vidua et miles]. 	
Quanta sit inconstantia et libido mulierum. 	
  Per aliquot annos quaedam dilectum virum 	15.1
Amisit et sarcophago corpus condidit; 	
A quo revelli nullo cum posset modo 	
Et in sepulcro lugens vitam degeret, 	
Claram assecuta est famam castae virginis. 	5
Interea fanum qui compilarant Iovis, 	
Cruci suffixi luerunt poenas numini. 	
Horum reliquias ne quis posset tollere, 	
Custodes dantur milites cadaverum 	
Monumentum iuxta mulier quo se incluserat. 	10
Aliquando sitiens unus de custodibus 	
Aquam rogavit media nocte ancillulam, 	
Quae forte dominae tunc assistebat suae 	
Dormitum eunti; namque lucubraverat 	
Et usque in serum vigilias perduxerat. 	15
Paulum reclusis foribus miles prospicit 	
Videtque et aegram et facie pulchra feminam. 	
Corruptus animus ilico succenditur 	
Et uritur impudentis sensim cupiditas. 	
Sollers acumen mille causas invenit, 	20
Per quas videre possit illam saepius. 	
Cotidiana capta consuetudine 	
Paulatim facta est advenae submissior; 	
Mox artior revinxit animum copula. 	
Hic dum consumit noctes custos diligens, 	25
Desideratum est corpus ex una cruce. 	
Turbatus miles factum exponit mulieri. 	
At sancta mulier: "Non est quod timeas", ait, 	
Virique corpus tradit figendum cruci, 	
Ne subeat ille poenas neglegentiae. 	30
Sic turpitudo laudis obsedit locum. 	
[Duo iuvenes sponsi dives et pauper]. 	
Fortunam interdum praeter spem atque expectationem 	
hominibus favere. 	
  Unam expetebant virginem iuvenes duo; 	16.1
Vicit locuples genus et formam pauperis. 	
Ut nuptiarum dictus advenit dies, 	
Amans dolorem quia non poterat perpeti, 	
Maerens propinquos contulit se in hortulos, 	5
Quos ultra paulo villa splendida divitis 	
Erat acceptura virginem e matris sinu, 	
Parum ampla in urbe visa quod fuerat domus. 	
Pompa explicatur, turba concurrit frequens, 	
Et coniugalem praebet Hymenaeus facem. 	10
Asellus autem, qui solebat pauperi 	
Quaestum referre, stabat portae in limine. 	
Illum puellae casu conducunt suae, 	
Viae labores teneros ne laedant pedes. 	
Repente caelum, Veneris misericordia, 	15
Ventis movetur, intonat mundi fragor 	
Noctemque densis horridam nimbis parat: 	
Lux rapitur oculis et simul vis grandinis 	
Effusa trepidos passim comites dissipat, 	
Sibi quemque cogens petere praesidium fuga. 	20
Asellus notum proximum tectum subit 	
Et voce magna sese venisse indicat. 	
Procurrunt pueri, pulchram aspiciunt virginem 	
Et admirantur: deinde domino nuntiant. 	
Inter sodales ille paucos accubans 	25
Amorem crebris avocabat poculis. 	
Ubi nuntiatum est, recreatus gaudiis 	
Hortante Baccho et Venere, dulces perficit 	
Aequalitatis inter plausus nuptias. 	
Quaerunt parentes per praeconem filiam; 	30
Novus maritus coniuge amissa dolet. 	
Quid esset actum postquam populo innotuit, 	
Omnes favorem comprobarunt caelitum. 	
[Aesopus et domina]. 	
Quam noceat saepe verum dicere. 	
  Aesopus turpi cum serviret feminae, 	17.1
Quae se expingendo totum intricaret diem, 	
Vestem, uniones, aurum, argentum sumeret, 	
Nec inveniret digito qui se tangeret: 	
"Licetne paucis?" inquit—"Dicas".—"Censeo, 	5
Quidvis efficies, cultum si deposueris".— 	
"Adeone per me videor tibi meliuscula?"— 	
"Immo, nisi dederis, sponda cessabit tua". 	
—"At non cessabunt latera" respondit "tua", 	
Et obiurgari iussit servum garrulum. 	10
Post paulo armillam tollit fur argenteam. 	
Eam non apparere ut dictum est mulieri, 	
Furore plena vocat omnes et verbera 	
Proponit gravia, verum si non dixerint. 	
"Aliis minare" inquit "me non falles, era; 	15
Flagris sum caesus, verum quia dixi modo". 	
[Gallus lectica a felibus vectus]. 	
Nimiam securitatem saepe in periculum homines ducere. 	
  Feles habebat gallus lecticarios. 	18.1
Hunc gloriosum vulpes ut vidit vehi, 	
Sic est locuta: "Moneo praecaveas dolum; 	
Istorum vultus namque si consideras, 	
Praedam portare iudices, non sarcinam". 	5
* * * 	5a
Postquam esurire coepit societas fera, 	6
Discerpsit dominum et fecit partes facinoris. 	
[Scrofa parturiens et lupus]. 	
Faciendum prius de homine periculum, quam eius te 	
conmittas fidei. 	
  Premente partu scrofa cum gemeret iacens, 	19.1
Accurrit lupus et obstetricis partibus 	
Se posse fungi dixit, promittens opem. 	
Quae vero nosset pectoris fraudem improbi, 	
Suspectum officium repudiavit malefici 	5
Et: "Satis est" inquit "si recedis longius". 	
Quod si perfidiae se commisisset lupi, 	
Pari dolore fata deflesset sua. 	
[Aesopus et servus profugus]. 	
Non esse malo addendum malum. 	
  Servus profugiens dominum naturae asperae, 	20.1
Aesopo occurrit notus e vicinia. 	
"Quid tu confusus?"—"Dicam tibi clare, pater, 	
Hoc namque es dignus appellari nomine, 	
Tuto querela quia apud te deponitur. 	5
Plagae supersunt, desunt mihi cibaria; 	
Subinde ad villam mittor sine viatico. 	
Domi si cenat, totis persto noctibus, 	
Sive est vocatus, iaceo ad lucem in semita. 	
Emerui libertatem, canus servio. 	10
Ullius essem culpae mihi si conscius, 	
Aequo animo ferrem; numquam sum factus satur 	
Et super infelix saevum patior dominium. 	
Has propter causas et quas longum est promere, 	
Abire destinavi quo tulerint pedes". 	15
"Ergo" inquit "audi: cum mali nil feceris, 	
Haec experiris, ut refers, incommoda; 	
Quid si peccaris? quae te passurum putas?" 	
Tali consilio est a fuga deterritus. 	
[Equus quadrigalis in pistrinum venumdatus]. 	
Ferendum esse aequo animo quicquid acciderit. 	
  Equum ex quadriga multis palmis nobilem 	21.1
Abegit quidam et in pistrinum vendidit. 	
Productus ad bibendum cum foret a molis, 	
In circum aequales ire conspexit suos, 	
Ut grata ludis redderent certamina. 	5
Lacrimis obortis: "Ite felices" ait; 	
"Celebrate sine me cursu sollemnem diem; 	
Ego quo scelesta furis attraxit manus, 	
Ibi sorte tristi fata deflebo mea". 	
[Ursus esuriens]. 	
Famem acuere animantibus ingenium. 	
  Si quando in silvis urso desunt copiae, 	22.1
Scopulosum ad littus currit et prendens petram 	
Pilosa crura sensim demittit vado; 	
Quorum inter villos simul haeserunt canceres, 	
In terram abripiens excutit praedam maris 	5
Escaque fruitur passim collecta vafer. 	
  Ergo etiam stultis acuit ingenium fames. 	
[Viator et corvus]. 	
Verbis saepenumero homines decipi solere. 	
  Quidam per agros devium carpens iter 	23.1
"Ave" exaudivit et moratus paululum, 	
Adesse ut vidit neminem, cepit gradum. 	
Iterum salutat idem ex occulto sonus. 	
Voce hospitali confirmatus restitit, 	5
Ut quisquis esset par officium reciperet. 	
Cum circumspectans errore haesisset diu 	
Et perdidisset tempus aliquot milium, 	
Ostendit sese corvus et supervolans 	
"Ave" usque ingessit. Tum se lusum intellegens: 	10
"At male tibi sit" inquit "ales pessime, 	
Qui festinantis sic detinuisti pedes". 	
[Pastor et capella]. 	
Nihil ita occultum esse quod non reveletur. 	
  Pastor capellae cornu baculo fregerat: 	24.1
Rogare coepit ne se domino proderet. 	
"Quamvis indigne laesa, reticebo tamen; 	
Sed res clamabit ipsa quid deliqueris". 	
[Serpens et lacerta]. 	
Ubi leonis pellis deficit, vulpinam insuendam esse: 	
hoc est, ubi deficiunt vires astu utendum. 	
  Serpens lacertam forte aversam prenderat; 	25.1
Quam devorare patula cum vellet gula, 	
Arripuit illa prope iacentem surculum, 	
Et pertinaci morsu transversum tenens, 	
Avidum sollerti rictum frenavit mora. 	5
Praedam dimisit ore serpens irritam. 	
[Cornix et ovis]. 	
Multos lacessere debiles et cedere fortibus. 	
  Odiosa cornix super ovem consederat; 	26.1
Quam dorso cum tulisset invita et diu: 	
"Hoc" inquit "si dentato fecisses cani, 	
Poenas dedisses". Illa contra pessima: 	
"Despicio inermes, eadem cedo fortibus; 	5
Scio quem lacessam, cui dolosa blandiar; 	
Ideo senectam mille in annos prorogo". 	
[Servus et dominus]. 	
Nullum maledictum esse gravius conscientia. 	
  Cum servus nequam Socrati malediceret, 	27.1
Uxorem domini qui corrupisset sui, 	
Idque ille sciret notum circumstantibus: 	
"Places tibi" inquit "quia cui non debes places; 	
Sed non impune, quia cui debes non places". 	5
[Lepus et bubulcus]. 	
Multos verbis blandos esse, pectore infideles. 	
  Cum venatorem celeri pede fugeret lepus 	28.1
Et a bubulco visus veprem irreperet: 	
"Per superos oro perque spes omnes tuas, 	
Ne me indices, bubulce; nihil umquam mali 	
Huic agro feci". Et rusticus: "Ne timueris; 	5
Late securus". Iamque venator sequens: 	
"Quaeso, bubulce, numquid huc venit lepus?" 	
"Venit, sed abiit hac ad laevam"; et dexteram 	
Demonstrat nutu partem. Venator citus 	
Non intellexit seque e conspectu abstulit. 	10
Tunc sic bubulcus: "Ecquid est gratum tibi, 	
Quod te celavi?" "Linguae prorsus non nego 	
Habere atque agere maximas me gratias; 	
Verum oculis ut priveris opto perfidis". 	
[Meretrix et iuvenis]. 	
Multa esse nobis iocunda quae tamen sunt incommoda. 	
  Cum blandiretur iuveni meretrix perfida, 	29.1
Et ille laesus multis saepe iniuriis 	
Tamen praeberet sese facilem mulieri, 	
Sic insidiatrix: "Omnes muneribus licet 	
Contendant, ego te plurimi facio tamen". 	5
Iuvenis recordans quotiens deceptus foret: 	
"Libenter, inquit, mea lux, hanc vocem audio, 	
Non quod fidelis, sed quod iucunda est mihi". 	
[Fiber]. 	
Multi viverent, si salutis gratia parvi facerent fortunas. 	
  Canes effugere cum iam non possit fiber, 	30.1
(Graeci loquaces quem dixerunt castorem 	
Et indiderunt bestiae nomen dei, 	
Illi qui iactant se verborum copia), 	
Abripere morsu fertur testiculos sibi, 	5
Quia propter illos sentiat sese peti. 	
Divina quod ratione fieri non negem; 	
Venator namque simul invenit remedium, 	
Omittit ipsum persequi et vocat canes. 	
  Hoc si praestare possent homines, ut suo 	10
Vellent carere, tuti posthac viverent; 	
Haud quisquam insidias nudo faceret corpori. 	
[Papilio et vespa]. 	
Non praeteritam sed praesentem aspiciendam esse 	
fortunam. 	
  Papilio vespam praetervolitans viderat. 	31.1
"O sortem iniquam! dum vivebant corpora, 	
Quorum ex reliquiis animam nos accepimus, 	
Ego eloquens in pace, fortis proeliis, 	
Arte omni princeps inter aequales fui. 	5
En cuncta: levitas putris et volito cinis! 	
Tu qui fuisti mulus clitellarius, 	
Quemcumque visum est laedis infixo aculeo". 	
Et vespa dignam moribus vocem edidit: 	
"Non qui fuerimus, sed qui nunc simus vide". 	10
[Terraneola et vulpes]. 	
Pravis non esse fidem adhibendam. 	
  Avis quam dicunt terraneolam rustici, 	32.1
In terra nidum quia componit scilicet, 	
Forte occucurrit improbae vulpeculae; 	
Qua visa, pennis altius se sustulit. 	
"Salve" inquit illa "cur me fugisti, obsecro? 	5
Quasi non abunde sit mihi in prato cibus, 	
Grilli, scarabaei, locustarum copia: 	
Nihil est quod metuas: ego te multum diligo 	
Propter quietos mores et vitam probam". 	
Respondit contra: "Tu quidem bene praedicas; 	10
In campo non sum, sed par sub divo tibi. 	
Quin sequere: salutem tibi non committo meam". 	
Philumenus medicus, De medicina, versio Latina 1.103.3 
FRAGMENTA LATINA IN ALEXANDRI TRALLIANI VERSIONE LATINA REPERTA 	
De reumate ventris Filominus. 	
  Reumatizat venter et in febribus et sine febribus; dif- 	1.103.3
ficilior est enim in febribus curatio et cum quadam con- 	
templatione et sollicitudine erit adhibenda. In initio enim 	5
solet effusio fieri eorum, quae aliena sunt naturae; [naturae] 	
salvatio [est], cum superfluos excernunt humores. Interdum 	
autem in statu aut declinatione contingit; interdum igitur 	
cum nimia effusione et subitanea et critica est, id est deter- 	
minativa febrium. Aliquoties autem paulatim fit et multis 	10
perseverat diebus et paene in ipsa declinatione consistit. 	
Oportet igitur in tali occasione ut permaneant et, donec 	
ipsa se natura componat et ad integram perducat sanita- 	
tem, non constringere ventrem. Nam si voluerit quis 	
constringere ventrem, magnam excitat aegritudinem. Sae- 	104.1
pius enim vidimus in initio passionis usque in quartum 	
aut quintum diem reumatizasse ventrem et post haec 	
constrictum fuisse reuma aut per se aut certe medico 	
operante; de qua re infirmantes in magnum devenerunt 	5
periculum, ita ut iam fierent frenetici aut litargici, aut 	
periculosae generatae fuerint parotidae. Quibus ergo in 	
initio solutio fit ventris, non debet reprimi, ne materia 	
in aliam conversa partem suprascriptas generet passiones, 	
sed usque ad statum paulatim diaeta sunt temperandi ma- 	10
nente reumatismo, ita ut non nimia superfluitas effusa 	
consumat corporis habitudinem deficiente virtute. Sed e 	
contrario attendenda est ipsa effusio, si nimia sit aut parva 	
aut certe nec sit; quodsi nimia fuerit, reprimenda le- 	
nius est; si modica, continenda; si autem consistricta, 	15
relaxanda est aut extrinsecus apponendo aut intrinsecus 	105.1
iniciendo, vel alia adiutoria, quae ad hoc conveniunt, 	
adhibenda sunt, donec critica superveniat dies; nam co- 	
lericus humor ustus magis provocandus est ut exeat 	
mitigativis cibis, quam ut retineatur in corpore. Nam con- 	5
gregatus in ventre colericus humor aut si in ieiuno fuerit 	
intestino collectus et non habeat exitum, ea, quae ipsa 	
loca continent, laeduntur et stomachus evertitur et ca- 	
put constipatur et viscera inflammantur et febres amplius 	
acceduntur et sitis maior efficitur et totius corporis 	10
pessimae excitantur aegritudines. 	
  Lac vero, si non febriant, in tali passione caprinum 	
aut vaccinum ac tepidum, ut mulgetur, potatum aut coc- 	
tum ad ignem ita, ut semper agitetur, donec tertia pars 	
consumatur, potui datum iuvat; quod autem cum lapidi- 	15
bus de fluvio ardentibus aut ferro coctum fuerit, quod 	
coclaxin Graeci appellant, potui datum iuvat. Aliqui 	
etiam mel coctum addunt in hoc confecto lacte et sic 	
dant. Oportet autem, dum coquitur lac, spumam cum 	
pennis auferri vel cocleario. Adhuc igitur melius non 	20
invenitur adiutorium ad reumatismum de coleribus ge- 	
neratum. Quibus autem reumatizare saepius venter con- 	
suevit, his lac purum datum amplius laedere quam iu- 	
vare solet. Sed aquae miscenda est in lacte quarta pars 	106.1
et coques donec ad mediam revertatur et sic potui dabis. 	
Haec ergo ad colericos reumatismos utiliter faciunt. 	
Ad alios vero reumatismos iuvant in initio embrocae de 	
oleo et vino impositae ita, ut sit oleum aut omfacinum 	5
aut roseum. Melius autem ad haec oleum myrtite est 	
cum tertia parte aut quarta vini admixtum apposi- 	
tum, vel etiam ad colericos reumatismos. Stipticiores 	
autem sunt embrocae, quae fiunt de oleo myrtiti, ubi 	
coquitur cicida, id est galla asiana aut sidia aut radices 	10
quinquefolii aut tenerae cipressi pilae. Nam et sicca lana 	
subventrali superposita ad calefaciendum simul et de- 	
siccandum ventrem facit. Sed et mundum oleum cimino 	
trito supersparso aut apii semine aut utriusque admixtis 	
partibus cum lana impositum iuvat; urinam igitur pro- 	15
vocat. In intestinis autem reumatismo facto expediunt 	
haec: Quibus quidem fomenta adhibes, seu cum dolore 	
sunt seu absque dolore; sunt enim desiccativi maxime 	
sacelli de milio facti aut panico; mirabiliter enim iuvant 	
et de sale sacelli, si quis singulos sacellos salis et ordei 	20
torrefactos singulatim imponat. Quodsi nimium fuerit 	
reuma, de sale sacelli ad ventrem ponantur, de ordeo 	
vero sacelli ad coxas sint positi; si vero non sit nimius 	
reumatismus neque frequens, e contrario, de ordeo sa- 	
cellos in ante pones et de sale retro. Nam et ipse 	25
anus de his fomentari debet sacellis, aut de creta i[n] 	107.1
astraco calente facta ut supersedeat aut de cimolea terra 	
calente et exstincta vino aut in astraco balneorum similiter 	
cum vino perfuso et sic postea lana molli circumdatum 	
anum muniri. Calor enim ipse iuvat, cum fuerit in- 	5
terius ministratus. Spongiae quoque in aqua calida in- 	
fusae et expressae superponantur; vapore enim suo simi- 	
liter iuvant anum; sed et in oleo lanae infusae et in ano 	
positae iuvant. 	
  De cataplasmatibus. Post autem primos dies tran- 	10
sactos si quidem urgeant dolores consistentes in intes- 	
tinis, necesse erit inflammatio ibidem aut tumor sit. 	
Tunc igitur cataplasma adhibendum erit de tritici et lini 	
seminis farina, sed et de lenticulae aut milii aut panici 	
farina. Stipticius autem fiet cum modico vini aut aceti 	15
admixto melle, et postea, cum coctum fuerit, mannis 	
modicum aut sidiae aut galae supersparges. Ubi autem 	
nullus est dolor stipticiora adhibenda sunt epitimata, qualia 	
sunt de dactilis facta cum acacia aut stiptiria, ypoquistidam 	
aut balaustiam habentia aut coctam sidiam, et cerotum 	20
confectum cum oleo myrtiti de supradictis aliquas habens 	
admixtas species sicut mannis vel gallas. Sed et em- 	108.1
plastra faciunt, quae sunt stiptica; optima autem sunt, 	
quale est Mnaseus clidion et dia oinantis. 	
  Epitima clidion igitur hoc modo conficitur: gallis 	
asianis, ypoquistida, stipteria rotunda, acacia et rore 	5
quo coqui utuntur, sidia sicca, apii semine ana unc. I; 	
visco quercino, gutta amoniaca ana drachm. IV, pice 	
sicca, cera ana unc. II; oleo myrtiti aut sicyonio ana unc. III. 	
Gallas quidem et sidiam in vini ciatis tribus coques, 	
donec ad tertiam partem revertatur et sic tundes et mis- 	10
cebis cum ceteris speciebus in vino ubi coctae fuerint; 	
amoniacum vero cum aceto teres ad mellis spissitudinem; 	
viscum autem cum modico oleo remollies et sic pice et 	
cera resoluta simul cum reliquo oleo superfundes et teres 	
in mortario omnia donec se misceant et uteris. 	15
  Item cataplasma ad reumaticam disinte- 	
riam: ordei farina unc. VI, mannis unc. II; cum aceto 	
duplo et sapae tertia parte facies cataplasma. Melius 	
autem, si in oleo myrtiti ponantur, ubi aut rubi radices 	
aut sidia aut galla asiana sint coctae. 	20
  Item cataplasma de ordei farina sive alicae 	
aut tritici coques cum mellis et aceti modico, cui 	
addes gallae pulverem; superfundes et teres in mortario 	109.1
omnia, donec se misceant, et uteris. 	
  Item epitima dia oinantis inter cataplasma et 	
emplastrum est; operatur enim efficaciter ad intestinorum 	
reuma et ad stomachum et fastidium et ad causon 	5
febrium et angustias: oinantio sicco, gallis asianis, aca- 	
cia, rosis siccis, omfacio ana unc. I; stipteria rotunda, 	
aloe ana unc. II; oleo myrtiti, cera, pice sicca ana libr. I; 	
rore syriaco unc. III; vino falerno aut aminaeo quod suf- 	
ficit. Sicca quidem cum vino terens, reliquata cetera 	10
superfundes et commiscens uteris. Ad reumatismum igi- 	
tur ventris simplicia et confecta medicamenta sunt haec; 	
manifestum est autem ad haec, constrictionibus arti- 	
culorum in extremis partibus membrorum adhibitis, cum 	
fasciis laneis seu lineis articulos in manibus et pedibus 	15
constringere; item ex rebus calidis, si frigidae sint ex- 	
tremae partes, calefacere unguento de oleo sicyonio aut 	
oleo veteri, cui addis peretrum et piper et nitrum et 	
lauri baccas. Interdum etiam modicum cerae remissae 	
admisces ei, ut sit velut acopum et sic inungues; sed 	110.1
et si de communi oleo hoc modo conficias medicamen, 	
similiter faciet. Faciunt enim ad haec de euphorbio et 	
limnisteos acopa confecta; calefaciunt enim et mordi- 	
cationem faciunt in articulis, cum illiniuntur. 	5
  Cataplasma ad disintericos: Stipteria unc. III, 	
acantis aegyptias unc. VI, acacia unc. I, myrra unc. 	
III, sidia unc. VI, chalcanto unc. III, omfacio unc. I, 	
farina lentis unc. VI. Ex his omnibus factum pulve- 	
rem repones et cum opus fuerit, mittens de pulvere 	10
libr. I et de farina ordei sesquilibram coques cum aceto. 	
  De diaeta ciborum vero in reumaticis passionibus 	
sunt haec: sunt enim qui retinent, sunt qui spissant, 	
sunt qui impinguant, sunt qui congregant humores, sunt 	
qui siccant et consumunt materiam; sunt emplastrica et 	111.1
quae poros obturant; horum autem nos disseremus vir- 	
tutes. 	
  De frumentis oriza stalticotera est; pultis eius facit 	
etiam <cum> aqua, ubi dactili cocti sunt; <datur fabricitan- 	5
tibus;> ad eos vero, qui sine febre sunt, cum vino aquoso et 	
austero, ita ut exprimas aquam fortiter, ubi cocta est oriza; 	
similiter autem ut orizam dabis alicam, ita ut pultes exinde 	
facias; cui aliqui admiscent gallae aut sidiae pulverem, 	
superspargentes in coctione; nos autem rorem, quo coci 	10
utuntur, id est marinum, admiscemus coctioni aut ci- 	
donia cocta et malaxamus simul cum pulte. Fit etiam 	
pultis staltica de pane alexandrino trito et creto et sic 	
cocto in pultes. Adhuc autem et de milio farina tosta 	
ad focum diutius et facta polenta iuvat; iuvat autem 	15
et lenticula bis cocta, aqua mutata, cum modico salis et 	
aceti et olei condita et assumpta; fit autem melior et 	112.1
suavior, si mala cidonia aut orizam admisceas. 	
  Ex oleribus autem simul coques aut intubam aut 	
plantaginem aut betas nigras; haec enim et per se et 	
cum lenticula cocta aut cum oriza bene iuvant; sed et 	5
brassica duabus cocta aquis, ita ut cum alia vice coxeris, 	
aceti modicum admisceas. Hoc multum iuvat in reuma- 	
ticis passionibus. Item embammata hoc modo ad haec 	
conficiuntur: cimino cum salis modico et aceto et oleo 	
confecto intingitur, quod edendum est. 	10
  De piscibus vero quid dicam, quia paene omnes ven- 	
trem solvunt; tamen aliqui parvi inveniuntur staltici, ut 	
sunt maena, trigla, scarus, eritrinus; hi enim assandi 	
sunt super carbones. Potest enim iuvare et scorpion 	
piscis assus et cum cimini praedicti embammate datus 	15
et ostreae in suis testis assatae et assumptae. 	
  De volatilibus autem maritima sunt eligenda et 	
magis silvestria sola ut merulae, turdi, perdices, turtu- 	
res et columbae; de domesticis vero pulli assi, sed pri- 	
us elixi, stalticoteri sunt. Stiptica sunt etiam mirtae si 	20
assatae carni pulvera superspargatur aut sorbae siccae 	
pulvera aut de corni pomis aut omfaco simul cocto. 	113.1
  Et de pomis factum medicamen, quod dioporon Graeci 	
vocant, datum multum iuvat, quemadmodum de cidoniis 	
aut sorbis vel immaturis piris et de malis granatis con- 	
fecta medicamenta et uvae, quae reponuntur in ampullis 	5
aut cum suis appenduntur foliis et quae super fumum 	
fuerint appensae. Cibi igitur ad ventris reuma tales 	
dandi sunt. 	
  Potiones vero ministrandae sunt aqua pluvialis cocta 	
quam maxime et neque ante cibum neque cum cibum 	10
accipit danda est, sed post aliquod spatium est minis- 	
tranda, et, cum datur, non multum de subito sed paula- 	
tim ana modice danda est; et quando coquitur, si quin- 	
quefolii herbae radices simul coquantur, fit maximum 	
iuvamen; et rubi radix simul cocta, stalticotera effi- 	15
citur. Aliqui autem superspargunt potioni tritum semen 	
plantaginis aut sementes uvae siccas tritas et cretas aut 	
sorbae siccae pulverem. Similiter multae igitur et aliae 	
potiones sunt ad reumatismum ventris, et simplices et 	
confectae, sed eas praetermittimus, nam expedientes po- 	20
tiones disintericis in sequenti trademus, ubi de disinte- 	114.1
ria scribemus. 	
  Vinum etiam secundum tempus, id est, in declina- 	
tione accedenti inflammationis, pausante febre, iam per- 	
fectius dandum est austerum sorentinum, albanum, ti- 	5
grinum, marsicum et amineum vel alia stiptica, quae 	
per diversa nascentia loca experimento habentur. 	
  Balneum vero expedit quam plurime absque oleo cum 	
nitro; iuvat enim nitrum ustum, tritum et supersparsum 	
corpori in balneo, ut modicum inducat ruborem et mor- 	10
dicationem faciat cutis et trahat de profundo ad se reuma 	
et sic postea, lepra facta, in balneo perunges cutem, ut, 	
apertis poris a nimia laxatione, transmutatum reumatis- 	
mum iuvet. 	
Titus Maccius Plautus, Amphitruo 1 
AMPHITRVO 	
I.i 	
  Mercvrivs Vt vos in vostris voltis mercimoniis 	1
emundis vendundisque me laetum lucris 	
adficere atque adiuvare in rebus omnibus 	
et ut res rationesque vostrorum omnium 	
bene <me> expedire voltis peregrique et domi 	5
bonoque atque amplo auctare perpetuo lucro 	
quasque incepistis res quasque inceptabitis, 	
et uti bonis vos vostrosque omnis nuntiis 	
me adficere voltis, ea adferam, ea uti nuntiem 	
quae maxime in rem vostram communem sient 	10
(nam vos quidem id iam scitis concessum et datum 	
mi esse ab dis aliis, nuntiis praesim et lucro): 	
haec ut me voltis adprobare adnitier, 	
[lucrum ut perenne vobis semper suppetat] 	
ita huic facietis fabulae silentium 	15
itaque aequi et iusti hic eritis omnes arbitri. 	
  Nunc cuius iussu venio et quam ob rem venerim 	
dicam simulque ipse eloquar nomen meum. 	
Iovis iússu venio, nomen Mercurio est mihi. 	
pater huc me misit ad vos oratum meus, 	20
tam etsi, pro imperio vobis quod dictum foret, 	
scibat facturos, quippe qui intellexerat 	
vereri vos se et metuere, ita ut aequom est Iovem; 	
verum profecto hoc petere me precario 	
a vobis iussit, leniter, dictis bonis. 	25
etenim ille, cuius huc iussu venio, Iuppiter 	
non minus quam vostrum quivis formidat malum: 	
humana matre natus, humano patre, 	
mirari non est aequom, sibi si praetimet; 	
atque ego quoque etiam, qui Iovis sum filius, 	30
contagione mei patris metuo malum. 	
propterea pace advenio et pacem ad vos affero:† 	
iustam rem et facilem esse oratam a vobis volo, 	
nam iusta ab iustis iustus sum orator datus. 	
nam iniusta ab iustis impetrari non decet, 	35
iusta autem ab iniustis petere insipientia est; 	
quippe illi iniqui ius ignorant neque tenent. 	
nunc iam huc animum omnes quae loquar advortite. 	
debetis velle quae velimus: meruimus 	
et ego et pater de vobis et re publica; 	40
nam quid ego memorem (ut alios in tragoediis 	
vidi, Neptunum Virtutem Victoriam 	
Martem Bellonam, commemorare quae bona 	
vobis fecissent) quis bene factis meus pater, 	
deorum regnator * architectus omnibus? 	45
sed mos numquam illi fuit patri meo,† 	
ut exprobraret quod bonis faceret boni; 	
gratum arbitratur esse id a vobis sibi 	
meritoque vobis bona se facere quae facit. 	
  Nunc quam rem oratum huc veni primum proloquar, 	50
post argumentum huius eloquar tragoediae. 	
quid? contraxistis frontem, quia tragoediam 	
dixi futuram hanc? deus sum, commutavero. 	
eandem hánc, si voltis, faciam ex tragoedia 	
comoedia ut sit omnibus isdem vorsibus. 	55
utrum sit an non voltis? sed ego stultior, 	
quasi nesciam vos velle, qui divos siem. 	
teneo quid animi vostri super hac re siet: 	
faciam ut commixta sit: <sit> tragicomoedia. 	
nam me perpetuo facere ut sit comoedia, 	60
reges quo veniant et di, non par arbitror. 	
quid igitur? quoniam hic servos quoque partes habet, 	
faciam sit, proinde ut dixi, tragicomoedia. 	
nunc hoc me orare a vobis iussit Iuppiter, 	
ut conquaestores singula in subsellia 	65
eant per totam caveam spectatoribus, 	
si cui favitores delegatos viderint, 	
ut is in cavea pignus capiantur togae; 	
sive quí ambissint palmam histrionibus 	
sive cuíquam artifici, si per scriptas litteras 	70
sive qui ípse ambissit seu per internuntium, 	
sive adeo aediles perfidiose cui duint, 	
sirempse legem iussit esse Iuppiter, 	
quasi mágistratum sibi alterive ambiverit. 	
virtute dixit vos victores vivere, 	75
non ambitione neque perfidia: qui minus 	
eadem histrioni sit lex quae summo viro? 	
virtute ambire oportet, non favitoribus. 	
sat habet favitorum semper qui recte facit, 	
si illis fides est quibus est ea res in manu. 	80
hoc quoque etiam mihi <pater> in mandatis dedit, 	
ut conquaestores fierent histrionibus: 	
qui sibi mandasset delegati ut plauderent 	
quive quo placeret alter fecisset minus, 	
eius órnamenta et corium uti conciderent. 	85
mirari nolim vos, quapropter Iuppiter 	
nunc histriones curet; ne miremini: 	
ipse hanc acturust Iuppiter comoediam. 	
quid? admirati estis? quasi vero novom 	
nunc proferatur, Ióvem facere histrioniam; 	90
etiam, histriones anno cum in proscaenio hic 	
Iovem invocarunt, venit, auxilio is fuit. 	
[praeterea certo prodit in tragoedia.] 	
hanc fabulam, inquam, hic Iuppiter hodie ipse aget, 	
et ego una cum illo. nunc <vos> animum advortite, 	95
dum huius argumentum éloquar comoediae. 	
  Haec urbs est Thebae. in illisce habitat aedibus 	
Amphitruo, natus Argis ex Argo patre, 	
quicum Alcumena est nupta, Electri filia. 	
is nunc Amphitruo praefectust legionibus, 	100
nam cum Telobois bellum est Thebano poplo. 	
is prius quam hinc abiit ipsemet in exercitum, 	
gravidam Alcumenam úxorem fecit suam. 	
nam ego vos novisse credo iam ut sit páter meus, 	
quam liber harum rerum multarum siet 	105
quantusque amator sit quod complacitum est semel. 	
is amare occepit Alcumenam clam virum 	
usuramque eius corporis cepit sibi, 	
et gravidam fecit is eam compressu suo. 	
nunc de Alcumena ut rem teneatis rectius, 	110
utrimque est gravida, et ex viro et ex summo Iove. 	
et meus pater nunc intus hic cum illa cubat, 	
et haec ob eam rem nox est facta longior, 	
dum <cum> illa quacum volt voluptatem capit; 	
sed ita adsimulavit se, quasi Amphitruo siet. 	115
nunc ne hunc ornatum vos meum admiremini, 	
quod ego huc processi sic cum servili schema: 	
veterem atque antiquam rem novam ad vos proferam, 	
propterea ornatus in novom incessi modum. 	
nam méus pater intus núnc est eccum Iuppiter; 	120
in Amphitruonis vertit sese imaginem 	
omnesque eum esse censent servi qui vident: 	
ita versipellem se facit quando lubet. 	
ego servi sumpsi Sosiae mi imaginem, 	
qui cum Amphitruone abiit hinc in exercitum, 	125
ut praeservire amanti meo possem patri 	
atque ut ne, qui essem, familiares quaererent, 	
versari crebro hic cum viderent me domi; 	
nunc, cum esse credent servom et conservom suom, 	
haud quisquam quaeret qui siem aut quid venerim. 	130
pater nunc intus suo animo morem gerit: 	
cubat complexus cuius cupiens maxime est; 	
quae illi ad legionem facta sunt memorat pater 	
meus Alcumenae: ílla illum censet virum 	
suom esse, quae cum moecho est. ibi nunc meus pater 	135
memorat, legiones hostium ut fugaverit, 	
quo pacto sit donis donatus plurimis. 	
ea dona, quae illic Amphitruoni sunt data, 	
abstulimus: facile meus pater quod volt facit. 	
nunc hodie Amphitruo veniet huc ab exercitu 	140
et servos, cuius ego hanc feró imaginem. 	
nunc internosse ut nos possitis facilius, 	
ego has habebo úsque in petaso pinnulas; 	
tum meo patri autem torulus inerit aureus 	
sub petaso: id signum Amphitruoni non erit. 	145
ea signa nemo hórum familiarium 	
videre poterit: verum vos videbitis. 	
sed Amphitruonis illic est servos Sosia: 	
a portu illíc nunc cum lanterna ádvenit. 	
abigam iam ego illum advenientem ab aedibus. 	150
adeste: erit operae pretium híc spectantibus 	
Iovem et Mercurium facere hístrioniam. 	
Sosia Qui me álter est audácior homo aút qui confidéntior, 	
iuventútis mores qui sciam, qui hoc noctis solus ambulem? 	
quid faciam nunc, si tres viri me in carcerem compegerint? 	155
inde crás quasi e promptaria cella depromar ad flagrum, 	
nec causam liceat dicere mihi, néque in ero quicquam auxili 	
nec quisquam sit quin me <malo> omnes esse dignum deputent. 	
íta quasi incudém me miserum hómines octo válidi caedant: 	159-160
ita peregre adveniens hospitio publicitus accipiar. 	161-162
haéc eri immodéstia 	163
coegit, me qui hoc noctis a portu ingratiis excitavit. 	
nonne ídem hoc luci me míttere potuit? 	165
opulénto homini hoc servitús dura est, 	
hoc mágis miser est divítis servos: 	
nóctesque diésque assiduó satis superque est 	
quód facto aut dícto adeost ópus, quietus ne sis. 	
ípse dominus díves, operis ét laboris expers, 	170
quódcumque homini áccidit libére, posse retur: 	
aéquom esse putát, non reputát laboris quid sit. 	
[nec aéquom anne iníquom imperét cogitábit.] 	
ergo ín servitúte expetúnt multa iníqua: 	
habéndum et ferúndum hoc onúst cum labóre. 	175
Merc. Satiúst me queri íllo modó servitútem: 	
hodié qui fuerim líber, 	
eúm nunc potívit patér servitútis, 	
hic qui verna natus est queritur. 	
Sos. Sum véro verna vérbero: num número mi in mentém fuit, 	180
dis advenientem gratias pro meritis agere atque alloqui? 	
ne illi edepol si merito meo referre studeant gratiam, 	
aliquem hominem allegent qui mihi advenienti os occillet probe, 	
quoniam bene quae in me fecerunt ingrata ea habui atque inrita. 	
Merc. Facit ille quod volgo haud solent, ut quid se sit dignum sciat. 	185
Sos. Quod numquam opinatus fui neque alius quisquam civium 	
sibi eventurum, id contigit, ut salvi poteremur domi. 	
victores victis hostibus legiones reveniunt domum, 	
duelló exstincto maximo atque internecatis hostibus. 	
quod multa Thebano poplo acerba obiecit funera, 	190
id vi et virtute militum victum atque expugnatum oppidum est 	
imperio atque auspicio eri mei Amphitruonis maxime. 	
praeda atque agro adoriaque adfecit populares suos 	
regique Thebano Creoni regnum stabilivit suom. 	
me a portu praemisit domum, ut haec nuntiem uxori suae, 	195
ut gesserit rem publicam ductu imperio auspicio suo. 	
ea nunc meditabor quo modo illi dicam, cum illo advenero. 	
si dixero mendacium, solens meo more fecero. 	
nam cum pugnabant maxume, ego tum fugiebam maxume; 	
verum quasi adfuerim tamen simulabo atque audita eloquar. 	200
sed quo modo et verbis quibus me deceat fabularier, 	
prius ipse mecum etiam volo hic meditari. sic hoc proloquar. 	
  Principio ut illo advenimus, ubi primum terram tetigimus, 	
continuo Amphitruo delegit viros primorum principes; 	
eos legat, Telobois iubet sententiam ut dicant suam: 	205
si sine vi et sine bello velint rapta et raptores tradere, 	
si quae asportassent redderent, se exercitum extemplo domum 	
reducturum, abituros agro Argivos, pacem atque otium 	
dare illis; sin aliter sient animati neque dent quae petat, 	
sese igitur summa vi virisque eorum oppidum oppugnassere. 	210
haec ubi Telobois ordine iterarunt quos praefecerat 	
Amphitruo, magnanimi viri freti virtute et viribus 	
superbe nimis ferociter legatos nostros increpant, 	
respondent bello se et suos tutari posse, proinde uti 	
propere <irent>, de suis finibus exercitus deducerent. 	215
haec ubi legati pertulere, Amphitruo castris ilico 	
producit omnem exercitum. Teloboae contra ex oppido 	
legiones educunt suas nimis pulcris armis praeditas. 	
póstquam utrimque éxitum est máxima cópia, 	
dispertiti viri, dispertiti ordines, 	220
nos nostras more nostro et modo instruximus 	
légiones, item hóstes contra légiones suas ínstruont. 	
deínde utrique ímperatóres in medium éxeunt, 	
éxtra turbam órdinum cólloquontúr simul. 	
convenit, victi utri sint eo proelio, 	225
urbem agrum aras focos seque uti dederent. 	
postquam id actum est, tubae contra utrimque occanunt, 	
consonat terra, clamorem utrimque efferunt. 	
imperator utrimque, hinc et illinc, Iovi 	
vota suscipere, <utrimque> hortari exercitum. 	230
<tum> pro se quisque id quod quisque potest et valet 	
edit, ferro ferit, tela frangunt, boat 	
caélum fremitú virum, ex spíritu atque anhélitu 	
nébula constát, cadunt vólnerum ví viri. 	
denique, ut voluimus, nostra superat manus: 	235
hostes crebri cadunt, nostri contra ingruont 	
[vicimus] ví feroces. 	
sed †fugam in se tamen nemo convortitur 	
nec recedit loco quin statim rem gerat; 	
animam omittunt prius quam loco demigrent: 	240
quisque ut steterat iacet optinetque ordinem. 	
hóc ubi Amphítruo erus cónspicatust, 	
ílico equités iubet déxtera indúcere. 	
equites parent citi: ab dextera maximo 	
cúm clamore involant ímpetu alacri, 	245
foédant et próterunt hóstium cópias 	
iúre iniustas. 	
Merc. Numquam étiam quicquam adhúc verborum est prólocutus pérperam: 	
namque ego fui illi in re praesenti et meus, cum pugnatum est, pater. 	
Sos. Perduelles penetrant se in fugam; ibi nostris animus additust: 	250
vortentibus Telobois telis complebantur corpora, 	
ipsusque Amphitruo regem Pterelam sua obtruncavit manu. 	
haec illic est pugnata pugna úsque a mani ad vesperum 	
(hoc adeo hoc commemini magis, quia illo die inpransus fui), 	
sed proelium id tandem diremit nox interventu suo. 	255
postridie in castra ex urbe ad nos veniunt flentes principes: 	
velatis manibus orant ignoscamus peccatum suom, 	
deduntque se, divina humanaque omnia, urbem et liberos 	
in dicionem atque in arbitratum cuncti Thebano poplo. 	
post ob virtutem ero Amphitruoni patera donata aurea est, 	260
qui Pterela potitare solitus est rex. haec sic dicam erae. 	
nunc pergam eri imperium exequi et me domum capessere. 	
Merc. Áttat, illic húc iturust. íbo ego illi óbviam, 	
neque ego huc hominem hodie ad aedis has sinam umquam accedere; 	
quando imago est huius in me, certum est hominem eludere. 	265
et enim vero quoniam formam cépi huius ín med et statum, 	
decet et facta moresque huius habere me similes item. 	
itaque me malum esse oportet, callidum, astutum admodum 	
atque hunc, telo suo sibi, malitia a foribus pellere. 	
sed quid illúc est? caelum aspectat. observabo quam rem agat. 	270
Sos. Certe edepol, si quicquamst aliud quod credam aut certo sciam, 	
credo ego hac noctu Nocturnum óbdormivisse ebrium. 	
nam neque se Septentriones quoquam in caelo commovent, 	
neque se Luna quoquam mutat atque uti exorta est semel, 	
nec Iugulae neque Vesperugo neque Vergiliae óccidunt. 	275
ita statim stant signa, neque nox quoquam concedit die. 	
Merc. Perge, Nox, ut occepisti, gere patri morem meo: 	
optumo optume optumam operam das, datam pulchre locas. 	
Sos. Neque ego hac nocte longiorem me vidisse censeo, 	
nisi item unam, verberatus quam pependi perpetem; 	280
eam quoque edepol etiam multo haec vicit longitudine. 	
credo edepol equidem dormire Solem, atque adpotum probe; 	
mira sunt nisi invitavit sese in cena plusculum. 	
Merc. Ain vero, verbero? deos esse tui similis putas? 	
ego pol te istis tuis pro dictis et male factis, furcifer, 	285
accipiam; modo sis veni huc: invenies infortunium. 	
Sos. Vbi sunt isti scortatores, qui soli inviti cubant? 	
haec nox scita est exercendo scorto conducto male. 	
Merc. Meus pater nunc pro huius verbis recte et sapienter facit, 	
qui complexus cum Alcumena cubat amans animo obsequens. 	290
Sos. Ibo ut erus quod imperavit Alcumenae nuntiem. 	
sed quis hic ést homo, quem ante aedis video hoc noctis? non placet. 	
Merc. Nullust hoc metuculosus aeque. Sos. Mi in mentem venit, 	
illic homó hoc dé umero volt pallium detexere. 	
Merc. Timet homo: deludam ego illum. Sos. Perii, dentes pruriunt; 	295
certe advenientem hic me hospitio pugneo accepturus est. 	
credo misericors est: nunc propterea quod me meus erus 	
fecit ut vigilarem, hic pugnis faciet hodie ut dormiam. 	
oppido interii. obsecro hercle, quantus et quam validus est. 	
Merc. Clare advorsum fabulabor, <ut> hic auscultet quae loquar; 	300
igitur magis demum maiorem in sese concipiet metum. 	
agite, pugni, iam diu est quom ventri victum non datis: 	
iam pridem videtur factum, heri quod homines quattuor 	
in soporem collocastis nudos. Sos. Formido male, 	
né ego hic nomen meum commutem et Quintus fiam e Sosia; 	305
quattuor nudos sopori se dedisse hic autumat: 	
metuo ne numerum augeam illum. Merc. em, nunciam ergo: sic volo. 	
Sos. Cingitur: certe expedit se. Merc. Non feret quin vapulet. 	
Sos. Quis homo? Merc. Quisquis homo huc profecto venerit, pugnos edet. 	
Sos. Apage, non placet me hoc noctis esse: cenavi modo; 	310
proin tu istam cenam largire, si sapis, esurientibus. 	
Merc. Haud malum huic est pondus pugno. Sos. Perii, pugnos ponderat. 	
Merc. Quid si ego illum tractim tangam, ut dormiat? Sos. Servaveris, 	
nam continuas has tris noctes pervigilavi. Merc. Pessumest, 	
facimus nequiter, ferire malam male discit manus; 	315
alia forma ésse oportet quem tu pugno legeris. 	
Sos. Illic homo me interpolabit meumque os finget denuo. 	
Merc. Exossatum os esse oportet quem probe percusseris. 	
Sos. Mirum ni hic me quasi murenam éxossare cogitat. 	
ultro istunc qui exossat homines. perii, si me aspexerit. 	320
Merc. Olet homo quidam malo suo. Sos. ei, numnam ego óbolui? 	
Merc. Atque haud longe abesse oportet, verum longe hinc afuit. 	
Sos. Illic homo superstitiosust. Merc. Gestiunt pugni mihi. 	
Sos. Si in me exercituru's, quaeso in parietem ut primum domes. 	
Merc. Vox mi ad aures advolavit. Sos. Né ego homo infelix fui, 	325
qui non alas intervelli: volucrem vocem gestito. 	
Merc. Illic homo a me sibi malam rem arcessit iumento suo. 	
Sos. Non equidem ullum habeo iumentum. M. Onerandus est pugnis probe. 	
Sos. Lassus sum hercle, navi ut vectus huc sum: etiam nunc nauseo; 	
vix incedo inanis, ne ire posse cum onere existimes. 	330
Merc. Certe enim hic nescio quis loquitur. Sos. Salvos sum, non me videt: 	
nescioquem loqui autumat; mihi certo nomen Sosiaest. 	
Merc. Hinc enim míhi dextra vox auris, ut videtur, verberat. 	
Sos. Metuo, vocis ne vicem hodie hic vapulem, quae hunc verberat. 	
Merc. Optume eccum incedit ad me. Sos. Timeo, totus torpeo. 	335
non edepol nunc ubi terrarum sim scio, si quis roget, 	
neque miser me commovere possum prae formidine. 	
ilicet, mandata eri perierunt una et Sosia. 	
verum certum est confidenter hominem contra conloqui, 	
qui possim videri huic fortis, a me ut abstineat manum. 	340
Merc. Quo ambulas tu, qui Volcanum in cornu conclusum geris? 	
Sos. Quid id exquiris tu, qui pugnis os exossas hominibus? 	
Merc. Servosne <es> an liber? Sos. Vtcumque animo conlibitum est meo. 	
Merc. Ain vero? Sos. Aio enim vero. M. Verbero. S. Mentiris nunc. 	
Merc. At iam faciam ut verum dicas dicere. Sos. Quid eo est opus? 	345
Merc. Possum scire, quo profectus, cuius sis aut quid veneris? 	
Sos. Húc eo, eri <iussu, eius> sum servos. numquid nunc es certior? 	
M. Ego tibi istam hodie, sceleste, comprimam linguam. S. Haud potes: 	
bene pudiceque adservatur. Merc. Pergin argutarier? 	
quid apud hasce aedis negoti ést tibi? Sos. Immo quid tibi est? 	350
Merc. Rex Creo vigiles nocturnos singulos semper locat. 	
Sos. Bene facit: quia nos eramus peregre, tutatust domi; 	
at nunc abi sane, advenisse familiares dicito. 	
Merc. Nescio quam tu familiaris sis: nisi actutum hinc abis, 	
familiaris accipiere faxo haud familiariter. 	355
S. Hic inquam habito ego atque horunc servos sum. M. At scin quo modo? 	
faciam ego hodie te superbum, nisi hinc abis. Sos. Quonam modo? 	
Merc. Auferere, non abibis, sí ego fustem sumpsero. 	
Sos. Quin me esse huius familiai familiarem praedico. 	
Merc. Vide sis quam mox vapulare vis, nisi actutum hinc abis. 	360
Sos. Tun domo prohibere peregre me advenientem postulas? 	
M. Haecine tua domust? S. Ita inquam. M. Quis erus est igitur tibi? 	
Sos. Amphitruo, qui nunc praefectust Thebanis legionibus, 	
quicum nupta est Alcumena. Merc. Quid ais? quid nomen tibi est? 	
Sos. Sosiam vocant Thebani, Davo prognatum patre. 	365
Merc. Ne tu istic hodie malo tuo compositis mendaciis 	
advenisti, audaciai columen, consutis dolis. 	
Sos. Immo equidem tunicis consutis huc advenio, non dolis. 	
Merc. At mentiris etiam: certo pedibus, non tunicis venis. 	
Sos. Ita profecto. Merc. Nunc profecto vapula ob mendacium. 	370
Sos. Non edepol volo profecto. Merc. At pol profecto ingratiis. 	
hoc quidem profecto certum est, non est arbitrarium. 	
Sos. Tuam fidem obsecro. Merc. Tun te audes Sosiam esse dicere, 	
quí ego sum? S. Perii. M. Parum etiam, praeut futurum est, praedicas. 	
quoius nunc es? Sos. Tuos, nam pugnis usu fecisti tuom. 	375
pro fidem, Thebani cives. Merc. Etiam clamas, carnifex? 	
loquere, quid venisti? Sos. Vt esset quem tu pugnis caederes. 	
M. Cuius es? S. Amphitruonis, inquam, Sosia. M. Ergo istoc magis, 	
quia vaniloquo's, vapulabis: ego sum, non tu, Sosia. 	
Sos. Ita di faciant, ut tu potius sis atque ego te ut verberem. 	380
M. Etiam muttis? S. Iam tacebo. M. Quis tibi erust? S. Quem tu voles. 	
Merc. Quid igitur? qui nunc vocare? Sos. Nemo nisi quem iusseris. 	
Merc. Amphitruonis te esse aiebas Sosiam. Sos. Peccaveram, 	
nam Amphitruonis †socium ne me esse volui dicere. 	
Merc. Scibam equidem nullum esse nobis nisi me servom Sosiam. 	385
fugit te ratió. Sos. Vtinam istuc pugni fecissent tui. 	
Merc. Ego sum Sosia ille quem tu dudum esse aiebas mihi. 	
Sos. Obsecro ut per pacem liceat te alloqui, ut ne vapulem. 	
Merc. Immo indutiae parumper fiant, si quid vis loqui. 	
Sos. Non loquar nisi pace facta, quando pugnis plus vales. 	390
Merc. Dic si quid vis, non nocebo. Sos. Tuae fide credo? Merc. Meae. 	
Sos. Quid si falles? Merc. Tum Mercurius Sosiae iratus siet. 	
Sos. Animum advorte. nunc licet mihi libere quidvis loqui. 	
Amphitruonis ego sum servos Sosia. Merc. Etiam denuo? 	
Sos. Pacem feci, foedus feci. vera dico. Merc. Vapula. 	395
Sos. Vt libet quid tibi libet fac, quoniam pugnis plus vales; 	
verum, utut es facturus, hoc quidem hercle haud reticebo tamen. 	
Merc. Tu me vivos hodie numquam facies quin sim Sosia. 	
Sos. Certe edepol tu me alienabis numquam quin noster siem; 	
nec nobis praeter med alius quisquam est servos Sosia. 	400
[qui cum Amphitruone hinc una ieram in exercitum.] 	
M. Hic homo sanus non est. S. Quod mihi praedicas vitium, id tibi est. 	
quid, malum, non súm ego servos Amphitruonis Sosia? 	
nonne hac noctu nostra navis <huc> ex portu Persico 	
venit, quae me advexit? nonne me huc erus misit meus? 	405
nonne ego nunc sto ante aedes nostras? non mi est lanterna in manu? 	
non loquor, nón vigilo? nonne hic homo módo me pugnis contudit? 	
fecit hercle, nam etiam misero nunc <mihi> malae dolent. 	
quid igitur ego dubito, aut cur non intro eo in nostram domum? 	
M. Quid, domum vostram? S. Ita enim vero. M. Quin quae dixisti modo 	410
omnia ementitu's: equidem Sosia Amphitruonis sum. 	
nam noctu hac soluta est navis nostra e portu Persico, 	
et ubi Pterela rex regnavit oppidum expugnavimus, 	
et legiones Teloboarum vi pugnando cepimus, 	
et ipsus Amphitruo optruncavit regem Pterelam in proelio. 	415
Sos. Egomet mihi non credo, cum illaec autumare illum audio; 	
hic quidem cérte quae illic sunt res gestae memorat memoriter. 	
sed quid ais? quid Amphitruoni <doni> a Telobois datum est? 	
Merc. Pterela rex qui potitare solitus est patera aurea. 	
Sos. Elocutus est. ubi patera nunc est? Merc. <Est> in cistula; 	420
Amphitruonis obsignata signo est. Sos. Signi dic quid est? 	
Merc. Cum quadrigis Sol exoriens. quid me captas, carnufex? 	
Sos. Argumentis vicit, aliud nomen quaerundum est mihi. 	
nescio unde haec hic spectavit. iám ego hunc decipiam probe; 	
nam quod egomet solus feci, nec quisquam alius affuit, 	425
in tabernaclo, id quidem hodie numquam poterit dicere. 	
si tu Sosia es, legiones cum pugnabant maxume, 	
quid in tabernaclo fecisti? victus sum, si dixeris. 	
Merc. Cadus erat vini, inde implevi hírneam. Sos. Ingressust viam. 	
Merc. Eam ego, ut matre fuerat natum, vini éduxi meri. 	430
Sos. Factum est illud, ut ego illíc vini hirneam ebiberim meri. 	
mira sunt nisi latuit intus illic in illac hirnea. 	
Merc. Quid nunc? vincon argumentis, te non esse Sosiam? 	
Sos. Tu negas med esse? Merc. Quid ego ni negem, qui egomet siem? 	
Sos. Per Iovem iuro med esse neque me falsum dicere. 	435
Merc. At ego per Mercurium iuro, tibi Iovem non credere; 	
nam iniurato scio plus credet mihi quam iurato tibi. 	
Sos. Quis ego sum saltem, si non sum Sosia? te interrogo. 	
Merc. Vbi ego Sosia nolim esse, tu esto sane Sosia; 	
nunc, quando ego sum, vapulabis, ni hinc abis, ignobilis. 	440
Sos. Certe edepol, quom illum contemplo et formam cognosco meam, 	
quem ad modum ego sum (saepe in speculum inspexi), nimis similest mei; 	
itidem habet petasum ac vestitum: tam consimilest atque ego; 	
sura, pes, statura, tonsus, oculi, nasum vel labra, 	
malae, mentum, barba, collus: totus. quid verbis opust? 	445
si tergum cicatricosum, nihil hoc similist similius. 	
sed quom cogito, equidem certo idem sum qui semper fui. 	
novi erum, novi aedis nostras; sane sapio et sentio. 	
non ego illi obtempero quod loquitur. pultabo foris. 	
Merc. Quó agis te? S. Domum. M. Quadrigas si nunc inscendas Iovis 	450
atque hinc fugias, ita vix poteris effugere infortunium. 	
Sos. Nonne erae meae nuntiare quod erus meus iussit licet? 	
Merc. Tuae si quid vis nuntiare: hanc nostram adire non sinam. 	
nam si me inritassis, hodie lumbifragium hinc auferes. 	
Sos. Abeo potius. di immortales, obsecro vostram fidem, 	455
ubi ego perii? ubi immutatus sum? ubi ego formam perdidi? 	
an egomet me illic reliqui, si forte oblitus fui? 	
nám hic quidem omnem imaginem meam, quae antehac fuerat, possidet. 	
vivo fit quod numquam quisquam mortuo faciet mihi. 	
ibo ad portum atque haec uti sunt facta ero dicam meo; 	460
nisi etiam is quoque me ignorabit: quod ille faxit Iuppiter, 	
ut ego hodie ráso capite calvos capiam pilleum.— 	
ASINARIA 	
PROLOGVS 	
Hoc agite sultis, spectatores, nunciam, 	1
quae quidem mihi atque vobis res vertat bene 	
gregique huíc et dominis atque conductoribus. 	
face nunciam tu, praeco, omnem auritum poplum. 	
age nunc reside, cave modo ne gratiis. 	5
nunc quid processerim huc et quid mihi voluerim 	
dicam: ut sciretis nomen huius fabulae; 	
nam quod ad argumentum attinet, sane brevest. 	
nunc quod me dixi velle vobis dicere, 	
dicam: húic nomen graece Onagost fabulae; 	10
Demophilus scripsit, Maccus vortit barbare; 	
Asinariam volt esse, si per vos licet. 	
inest lepos ludusque in hac comoedia, 	
ridicula res est. date benigne operam mihi, 	
ut vos, ut alias, pariter nunc Mars adiuvet. 
AVLVLARIA 	
PROLOGVS 	
Lar familiaris Ne quis miretur qui sim, paucis eloquar. 	1
ego Lar sum familiaris ex hac familia 	
unde exeuntem me aspexistis. hanc domum 	
iam multos annos est cum possideo et colo 	
patri avoque iam huius qui nunc hic habet. 	5
sed mí avos huius obsecrans concredidit 	
thensaurum aúri clam omnis: in medio foco 	
defodit, venerans mé ut id servarem sibi. 	
is quoniam moritur (ita avido ingenio fuit), 	
numquam indicare id filio voluit suo, 	10
inopemque optavit potius eum relinquere, 	
quam eum thensaurum commonstraret filio; 	
agri reliquit ei non magnum modum, 	
quo cum labore magno et misere viveret. 	
ubi is óbiit mortem qui mihi id aurum credidit, 	15
coepi observare, ecqui maiorem filius 	
mihi honorem haberet quam eius habuisset pater. 	
atque ille vero minus minusque impendio 	
curare mínusque me impertire honoribus. 	
item a me contra factum est, nam item obiit diem. 	20
is ex se húnc reliquit qui hic nunc habitat filium 	
pariter moratum ut pater avosque huius fuit. 	
huic filia una est. ea mihi cottidie 	
aut ture aut vino aut aliqui semper supplicat, 	
dat mihi coronas. eius honoris gratia 	25
feci, thensaurum ut hic reperiret Euclio, 	
quo illam facilius nuptum, si vellet, daret. 	
nam eam compressit de summo adulescens loco. 	
is scit adulescens quae sit quam compresserit, 	
illa illum nescit, neque compressam autem pater. 	30
eam ego hódie faciam ut hic senex de proxumo 	
sibi uxórem poscat. id ea faciam gratia, 	
quo ille eam facilius ducat qui compresserat. 	
et hic qui poscet eam sibi uxorem senex, 	
is adulescentis illius est avonculus, 	35
qui illam stupravit noctu, Cereris vigiliis. 	
sed hic senex iam clamat intus ut solet. 	
anum foras extrudit, ne sit conscia. 	
credo aurum inspicere volt, ne subreptum siet. 
Titus Maccius Plautus, Bacchides 1 
BACCHIDES 	
Non. 342M 	
quíbus ingenium in animo utibilest, modicum et sine vernilitate 	1
víncla, virgaé, molae: saévitudo mala fit peior 	
convérrite * scópis, agite strénue 	
ecquis évocat 	
cum nassiterna et cum aqua istum impurissimum? 	5
sícut lacte lactis similest 	
(Bacchis) ílla mi cognominis fuit 	
(latro) suam qui auro vitam venditat 	
sció spiritum éius maiórem esse multo 	
quam folles taurini habént, cum liquescunt 	10
petraé, ferrum ubí fit. <Cuiatis tibi visust?> 	
Praenéstinum opino esse, ita erat gloriosus. 	
néque <id> haud subditiva glória oppidum arbitror. 	
(Pver) ne a quóquam acciperes alio mercedem annuam, 	
nisi ab sése, nec cum quiquam limares caput. 	15
limaces viri 	
cór meum, spés mea, 	
mél meum, suávitudó, cibus, gaúdium. 	
síne te amem 	
Cupidon tecum saevust anne Amor? 	20
Vlíxem audivi fuisse aerumnosissimum, 	
qui annis viginti errans a patria afuit; 	
verum hic adulescens multo Vlixem anteit * 	
qui ílico errat intra muros civicos. 	
quidquid est nomen sibi 	25
(Pistoclervs) quaé sodalem átque me exércitos habet 	
nam crédo cuivis excantare cor potes. 	
sin lénocinium forte collibitum est tibi, 	
videas mercedis quid tibi est aecum dari, 	
ne istac aetate me sectere gratiis. 	30
Arabus 	
CAPTIVI 	
PROLOGVS 	
Hos quos videtis stare hic captivos duos, 	1
†illi qui astant, hi stant ambo, non sedent; 	
hoc vos mihi testes estis me verum loqui. 	
senex qui hic habitat Hegio est huius pater. 	
sed is quo pacto serviat suo sibi patri, 	5
id ego hic apud vos proloquar, si operam datis. 	
seni huic fuerunt filii nati duo; 	
alterum quadrimum puerum servos surpuit 	
eumque hínc profugiens vendidit in Alide 	
patri huius. iam hoc tenetis? * optume est. 	10
negát hercle ille ultimus. accedito. 	
si non ubi sedeas locus est, est ubi ambules, 	
quando histrionem cogis mendicarier. 	
ego me tua causa, ne erres, non rupturus sum. 	
vos qui potestis ope vestra censerier, 	15
accipite relicuom: alieno uti nil moror. 	
fugitivos ille, ut dixeram ante, huius patri 	
domo quém profugiens dominum abstulerat vendidit. 	
is postquam hunc emit, dedit eum huic gnato suo 	
peculiarem, quia quasi una aetas erat. 	20
hic nunc domi sérvit suo patri, nec scit pater; 	
enim véro di nos quasi pilas homines habent. 	
rationem habetis, quo modo unum amiserit. 	
postquam belligerant Aetoli cum Aleis, 	
ut fit in bello, capitur alter filius: 	25
medicus Menarchus emit ibidem in Alide. 	
coepit captivos commercari hic Aleos, 	
si quem reperire possit qui mutet suom, 	
illum captivom: hunc suom esse nescit, qui domist. 	
et quoniam heri indaudivit, de summo loco 	30
summoque genere captum esse equitem Aleum, 	
nil pretio parsit, filio dum parceret: 	
reconciliare ut facilius posset domum, 	
emít hosce e praeda ambos de quaestoribus. 	
hisce autem inter sese hunc confinxerunt dolum, 	35
quo pacto hic servos suom erum hinc amittat domum. 	
itaque inter se commutant vestem et nomina; 	
illic vocatur Philocrates, hic Tyndarus: 	
huius íllic, hic illius hodie fert imaginem. 	
et hic hódie expediet hanc docte fallaciam, 	40
et suom erum faciet libertatis compotem, 	
eodemque pacto fratrem servabit suom 	
reducemque faciet liberum in patriam ad patrem, 	
imprudens: itidem ut saepe iam in multis locis 	
plus insciens quis fecit quam prudens boni. 	45
sed inscientes sua sibi fallacia 	
ita compararunt et confinxerunt dolum 	
itaque hi commenti, de sua sententia 	
ut in sérvitute hic ad suom maneat patrem: 	
ita nunc ignorans suo sibi servit patri; 	50
homunculi quanti sunt, quom recogito! 	
haec res agetur nobis, vobis fabula. 	
sed etiam est, paucis vos quod monitos voluerim. 	
profecto expediet fabulae huic operam dare. 	
non pertractate facta est neque item ut ceterae: 	55
neque spurcidici insunt versus, immemorabiles; 	
hic neque periurus leno est nec meretrix mala 	
neque miles gloriosus; ne vereamini, 	
quia bellum Aetolis esse dixi cum Aleis: 	
foris íllic extra scaenam fient proelia. 	60
nam hoc paene iniquomst, comico choragio 	
conari desubito agere nos tragoediam. 	
proin si quis pugnam expectat, litis contrahat: 	
valentiorem nactus adversarium 	
si erit, ego faciam ut pugnam inspectet non bonam, 	65
adeo ut spectare postea omnis oderit. 	
abeo. valete, iudices iustissimi 	
domi duellique duellatores optumi. 
*******************************************************************************************************
Gaius Plinius Secundus, Naturalis Historia pr.1.1 
NATVRALIS HISTORIA 	
PLINIVS SECVNDVS 	
VESPASIANO CAESARI SVO S. 	
  Libros Naturalis Historiae, novicium Camenis 	pr.1.1
Quiritium tuorum opus, natos apud me proxima fetura 	
licentiore epist<u>la narrare constitui tibi, iucundissime Im- 	
perator; sit enim haec tui praefatio, verissima, dum ma- 	
xim<i> consenescit in patre. "namque tu solebas nugas 	5
esse aliquid meas putare," ut obiter emolliam Catullum 	
conterraneum meum (agnoscis et hoc castrense verbum): 	
ille enim, ut scis, permutatis prioribus syllabis duriusculum 	
se fecit quam volebat existimari, a Veraniolis <s>uis et Fa- 	
<b>ul<l>is. simul ut hac mea petulantia fiat quod proxime 	2.1
non fieri questus es in alia procaci epist<u>la nostra, ut in 	
quaedam acta exeat sciantque omnes quam ex aequo tecum 	
vivat imperium. triumphalis et censorius tu sexiesque 	3.1
consul ac tribuniciae potestatis particeps et, quod his no- 	
bilius fecisti, dum illud patri pariter et equestri ordini 	
praestas, praefectus praetorii eius omniaque haec rei pu- 	
blicae es: nobis quidem qualis in castrensi contubernio, 	5
nec quicquam in te mutavit fortunae amplitudo, nisi ut 	
prodesse tantundem posses <e>t velles. itaque cum ceteris 	4.1
in veneratione tui pateant omnia <a>lia, nobis ad colendum 	
te familiarius audacia sola superest: hanc igitur tibi im- 	
putabis et in nostra culpa tibi ignosces. perfricui faciem 	
nec tamen profeci, quoniam alia via occurris ingens et 	5
longius etiam summoves ingenii fascibus. fulgurar<e> in nullo 	5.1
umquam verius dicta vis eloquentiae, tribunicia potestas 	
facundiae. quanto tu ore patris laudes tonas! quanto 	
fratris amas! quantus in poetica es! o magna fecunditas 	
animi! quem ad modum fratrem quoque imitareris exco- 	5
gitasti. 	
C. Plinius Caecilius Secundus, versus 1.1 
Plin. Ep. 7.4.6 	
Cum libros Galli legerem, quibus ille parenti 	1.1
ausus de Cicerone dare est palmamque decusque, 	
lascivum inveni lusum Ciceronis et illo 	
spectandum ingenio quo seria condidit et quo 	
humanis salibus multo varioque lepore 	5
magnorum ostendit mentes gaudere virorum. 	
Nam queritur quod fraude mala frustratus amantem 	
paucula cenato sibi debita savia Tiro 	
tempore nocturno subtraxerit. His ego lectis 	
'Cur post haec', inquam, 'nostros celamus amores 	10
nullumque in medium timidi damus atque fatemur 	
Tironisque dolos, Tironis nosse fugaces 	
blanditias et furta novas addentia flammas?' 	
Plin. Ep. 7.9.11 	
Ut laus est cerae, mollis cedensque sequatur 	2.1
  si doctos digitos iussaque fiat opus 	
et nunc informet Martem castamque Minervam, 	
  nunc Venerem effingat, nunc Veneris puerum, 	
utque sacri fontes non sola incendia sistunt, 	5
  saepe etiam flores vernaque prata iuvant: 	
sic hominum ingenium flecti ducique per artes 	
  non rigidas docta mobilitate decet. 	
Pomponius Porphyrio, Comment. in Hor. Artem Poet. pr.1 
INCIPIT EIVSDEM CARMEN DE ARTE POETICA 	
  Hvmano capiti cervicem <p>i<ctor> eqvinam ivngere <si> vel. 	pr.1
  Hunc librum, qui inscribitur de arte poetica, ad Lucium 	
Pisonem, qui postea urbis custos fuit, eiusque lib<e>ros misit; 	
nam et ipse Piso poeta fuit, et studiorum liberalium antistes. 	
  In quem librum congessit praecepta Neoptolemi τοῦ Πα- 	5
ριανοῦ de arte poetica, non quidem omnia, sed eminentissima. 	
Primum praeceptum est περὶ τῆς ἀκολουθίας. 	
  Nam ut pictor si humano capiti equi dederit ceruicem 	
e<a>mque uoluerit decorar<e> pinnis, et inferiorem partem mem- 	
brorum exprimere piscis effigie, superiorem uero mulieris 	10
exornare specie, ualde ridebitur, quod contra naturam omnia 	
faciat: ita poetice, s<i> ornatus causa plus, quam exigit materia, 	
aliquid institutum <ornetur>, meretur contemni. 	
  Risvm teneatis, amici? 	5.1
  Percontantis est haec uox et praecipientis utique ri- 	
de[o]ri oportere. 	
  Pictoribvs atqve poetis qv<i>dlibet avd[i]endi semper 	9-10.1
fvit aeqva potestas. 	
  Seque<n>s praeceptum est, omnes quidem poetas pote- 	
statem habere fingendi ita, ut aliquid faciant, non ut uelint 	
cum auibus serpentes, uel cum agnis tigres iungere. 	5
  Inceptis gravi[ori]bvs plervmqve et magna professis. 	14.1
[Plerumque] tertium καθολικόν [et magna professis] est, 	
natura<m> quorundam poetarum esse pessimam, qui inci- 	
piant grandia describere, deinde in locos communes exe<a>nt, 	
qui licet boni sint, tamen ridentur ac superuacui habentur, 	5
nisi loco positi sint. 	
  Pvrpvrevs, late qvi splendeat, vnvs et alter adsvitvr 	15-16.1
pannvs. Per hoc locos communes significat. 	
  Avt flvmen Rhenvm. Non dixit genere masculino 'Rhe- 	18.1
nus', sed neutro 'hoc Rhenum', quia est 'hoc flumen'. 	
  Et fortasse cvpressvm scis simvlare. Hoc prouer- 	19-20.1
bium est in malum pictorem, qui nesciebat aliud bene pingere 	
quam cupressum. Ab hoc naufragus quidam petit, s<ta>tum 	
suum exprimeret. Ille interrogauit, num ex cypresso uellet 	
aliquid adici. Quod prouerbium Graecis in usu est 	5
    Μή τι καὶ κυ<πά>ρισσον θέλεις; 	
  Anfora coepit institvi: cvrrente rota cvr vrcevs exit? 	21-22.1
Hoc dicit: quare cum aliam materiam institueris scribere, 	
aliam efficis? quo modo ridendus est figulus, qui cum desti- 	
nauerit amforam fingere, urceum efficiat. 	
  Maxima pars vatvm, pater et ivvenes patre digni, 	24-25.1
decipimvr. Hoc tale παράγγελμα est: erramus, inquit, et dum 	
conamur ueram uirtutem sequi, uicina uirtut<i> in uitia inci- 	
dimus; nam breuiter scribentem sequitur obscuritas, leuia 	
componentem nerui inhibent, diserta profitentem κακόζηλα 	5
uitian<t>, spreta rerum inspectione. 	
  Qvi variar<e> cvpit rem prodigialiter vnam. Aliud hoc 	29.1
praeceptum est, non esse fabulis indulgendum, nec extenuan- 	
dam usque in uitia materiam. 	
  Aemilivm circa lvdvm faver imvs. 	32.1
  Aemilii L[a]epidi ludus gladiatorius fuit, quod nunc 	
Polycleti balineum est. Hic demonstrat aerarium fuisse fa- 	
brum imum, hoc est: in angulo ludi tabernam habentem; 	
hoc autem praecepto svmite materiam vestris, qvi 	38-39.1
scri<bi>tis, aeqvam praecipit nunc eis, qui sunt poetae, ut eam 	
materiam eligant, in qua possint placere. 	
  Cvi lecta potenter erit res, id est: qui legerit id, quod 	40.1
praestare possit. Potenter figurauit ὡσεὶ δυνατῶς. 	
  Ordinis haec virtvs erit et venvs, avt ego fallor. 	42.1
  Loquitur nunc περὶ τῆς <εὐτ>αξίας [quo ordine seruanda 	
a poetis]. 	
  Venerem autem decorem carminis significat. 	
  Dixeris egregie, notvm si callida verbvm. 	47.1
  Exponit nunc de uerbis ueteribus ac nouis, quomodo 	
poetica sint. 	
  Nam licet aliqua uulgaria sint, ait tamen illa cum aliqua 	
compositione splendescere. 	5
  Verbi gratia 'curculio' sordida uox est, ornatu accedente 	
uulgaritas eius absconditur hoc modo: 	
    Populatque ingentem farris aceruum 	
    Curculio. 	
  [Apud Homerum est qui fabam libenter uescitur.] 	10
  Si forte necesse est indiciis <m>o<nstr>a<re> recentibvs. 	48-49.1
Quod si i<t>em, inquit, ad rem a<li>quam explicandam uerba 	
antiqua non suff<e>cerint, permittitur poetae noua fingere. 	
  Indicia uerba appellauit. 	49.1
  Philosophi enim dicunt indicandarum rerum causa in- 	
uentas esse uoces. 	
  Fingere [<c.> [fing.] Non seruauerunt eius, qui inter 	50.1
omnes hi Cethegi unum morem se<r>uauerunt.] cinctvtis non 	
exavdita καὶ τὰ ἑξῆς: Omnes <h>i <C>ethegi morem se<r>ua- 	
uerunt eius, qu<i> Rom<uli> interanea discerpta[m] <d>om<u>m rettu- 	
lerat. Numquam enim tunica usi sunt. Ideo cinctutis [his] 	5
dixit, quoniam cinctum est genus tunicae infra pectus apta- 	
t<ae>. Eis ergo non exaudita uerba tamquam <in>sol<ita> et 	
in<p>er<missa> n<unc> dixit. 	
  Est autem <uerbi gratia> intestinum pusillum. 	
  Et deinde [uerbi gratia], si[c] alapam <dicimus>, cum 	10
uno digito imam ferimus auriculam. 	
  Et nova fictaqv[a]e nvper habebvnt verba fidem, si 	52-53.1
Graeco fonte cadent parce de<tor>ta. Magis, inquit, auctoritatem 	
mereri possunt noua uerba, si a Graeco fuerint in Latinum 	
deriuata, ut transtulimus triclinium (antea cenaculum illud 	
uocabamus, quia ibi cenabatur), et ab οἴνω<ι> uinum, et a 	5
coelice calicem, et a co<lo>cy<n>the cucu<rbit>am. 	
  Ego cvr, adqvirere pavca si possvm, invideor? Cum 	55-56.1
Plauto Caecilioque permiss<u>m s<it>, <si> uoluerant, uerba fin- 	
gere, cur mihi minus liceat Latinum ampliare sermonem et 	
nouis uti uerbis? Inuideor posuit pro: inuidetur mihi. 	
  Debemvr morti nos nostraqve. Conprobat nunc uniuersa 	63.1
morti esse destinata; etiam uerba interire cum opera hominum. 	
  Sterilisqve div palvs. Diuus Caesar duas instituerat res 	65.1
facere, portum Ostiensem munire, et Pomptinam paludem, quae 	
in Campania ad quadragensimum miliarium, emittere[t] in mare. 	
  Hanc ergo significat in hoc recidisse, ut iam aretur. 	
  Sev cvrsvm mvtavit iniqvvm frvgibvs amnis, doctvs 	67-68.1
iter melivs. Tiberim intellegamus. Hunc enim Agrippa de- 	
riuauit, qua nunc uadit; antea per <V>ela<b>rum fluebat. 	
  Cadentqve qvae nvnc svnt in honore vocabvla, si 	70-71.1
volet vsvs, hoc est: ratio loquendi. [Vsus] nihil enim aliud 	
est, quam regula sermonis Latini. 	
  Res gestae regvmqve dvcvmqve. Incipit nunc loqui de 	73.1
omnibus metris, de epico, elegi<ac>o, [ac] iambico. 	
  Versibvs inpariter ivnctis. Elegiacos <uersus dicit. In- 	75.1
pariter iunctis> inparibus. Nam exametro [enim] priore 	
sequenti pentametro scribuntur clamores. 	
  Archilochvm proprio rabies armavit iambo. 	79.1
  Primus Archilochus iambo<s> scripsit in Lycambam <so- 	
c>erum suum. 	
  <Hvnc socci cepere pedem grandesqve cotvrni.> Quo modo 	80.1
comoediae et tragoediae ornantur, qui pes iambicus appellatur. 	
Nam hoc distat iambicus <a> iambo [paribus], <i>d est metro, 	
quod <iambus> ex iamb<ic>is <paribus> constat et maledictis arma- 	
tur, iambicus autem metro magis quam ratione similis est iambo. 	5
  Alternis aptvm sermonibvs. 	81.1
  Nihil enim poeta in tragoedia d<ic>it, sed plures personae. 	
Itaque heroicum solet [res] referre, quid act<um> sit, tragoedia agit. 	
  Et popvlaris vincentem strepitvs: ipsum altius in 	81-82.1
scaena sonante<m>, quam populi clamor est. 	
  Mvsa dedit fidibvs divos pverosqve deorvm. Nunc de 	83.1
lyrico carmine loquitur, qu<o> metro scribunt<ur> aut heroum 	
laudes aut Olimpionicarum. Pueros autem deorum heroas dicit. 	
  Et ivvenvm cvras. 	85.1
  Hoc est: amores; quos lyrici celebrant. 	
  Libera vina referre. Qualia sunt Anacreontis carmina 	
[descripta]. 	
  Descriptas serva[ve]re vices. 	86.1
  Hoc est: ordinem positum per species s<i> ignor<o>, quare 	
poeta dic<o>r? 	
  Cvr nescire pvdens prave qvam discere malo? 	88.1
  Huius uersus sensus talis est: 	
  Cur malo nescire, praue erubescens, ne uidear ignorasse, 	
quam <ab> al<i>o discere? 	
  Indignatvr item privatis. Hoc est: humilibus uerbis 	90.1
non uult tragoedia[m] inpleri. 	
  Et tragicvs plervmqve dolet sermone pedestri. Exigit 	95.1
saepe et tragoedia, ut pedestri<bus> scribatur uerbis, ut cum 	
Peleus uel Telefus regio habitu mutato loquantur. Neque enim 	
debet in habitu mendici auxilium petens regaliter loqui. 	
  Proicit ampvllas. Hoc a Callimacho sustulit, qu<i> 	97.1
dixit <***>. 	
  Si cvrat cor spectantis tetigisse qv[a]erella[s]. Hoc est: 	98.1
si id agit, ut adtente[m] spectantem flere cogat. 	
  Dvlcia svnto. Nunc quasi legem ponit et praecipit. 	99.1
  Sunto enim et agunto 'sint' et 'agant' significat. 	
Sed leges antiquae his fere plenae sunt qua<si> significan- 	
t<ibus> uerbis. 	
  Si vis me flere, dolendvm est primvm ipsi tibi. 	102-103.1
  Hoc Demosthenicum est. Nam cum ad illum is, qui 	
uapulauerat, accessisset peteretque summisse, ut causam suam 	
ageret eo, quod caesus esset, negauit se facturum, quia ille 	
non uapulasset. Illo adfirmante <cum lacrimis> factum esse, 	5
<ae>que superuacuas dixit eius qu[a]erellas. 	
  Tunc tertio cum indignari uideret [et tuto adfirmante cum 	
lacrimis adfectu], dixit nunc se illi credere. Capiebat enim 	
dicendi impetum ex irascente. 	
  Tvnc tva me infortvnia laedent. Id est: <t>u<nc> tuae me 	103.1
calamitates mouebunt, quod Graeci ἀτυχήματα uocant. 	
  Romani tollent eqvites peditesqve cachinnvm. R<i>debit 	113.1
equester ordo et plebs. Cachinnum autem uer<b>um secundum 	
ὀνοματοποι[ε]ίαν fictum a sono risus. 	
  Intererit mvltvm, divvsne loqvatvr an heros. Hoc est: 	114.1
unicuique personae actus aptandus est. 	
  [Tamquam] apud Menandrum inducitur seruus [in- 	
ducitur], <tamquam> liber loquens et hoc ille ind<i>l<i>genter 	
et inconsulto, ut omnia domino simpliciter fateatur. 	5
  Itaque quo<dam>modo illum excusat. 	
  Avt famam seqvere avt sibi convenientia finge. 	119.1
  Hoc aliud praeceptum est. Nam poeta scripturus aut 	
secundum consensum debet aliquid describere, aut si histo- 	
riam tamquam tritam non uult attingere, debet conuenienter 	
no<u>a[m] inducere. 	5
  Scriptor honoratvm si forte reponis Achillen. 	120.1
  Apud antiquos com<o>ediarum tragoediarumque scri- 	
ptores cum primum in scaenam prodirent, fa<u>orabiliter ex- 	
cipiebantur, <etiam> si male agerent, u<t> illorum ad scribendum 	
iterum allicerentur animi, <et> praetore cogente totam ne- 	5
cesse erat peragi fabulam. Sin uero <i>t<eru>m male egissent, 	
incipiebant derideri. 	
  Ideo dixit 'reponi<s>', quasi 'iterum profer[en]s'. 	
  Perfidvs Ixion. 	124.1
  Moris erat apud antiquos, ut ducturi uxores nupt<i>alia 	
munera et dotem ultro soceris darent. 	
  Ixion ergo cum filiam Eponei accepisset <in> iniquum con- 	
iugium et dotem inuitus daret, scrobem fecit ingentem, quam 	5
igne repleuit et in summo leuiter cinere contexit. In hanc 	
<E>ponea, quem simulans ad cenam inuitauerat, mersit ac 	
sic passus est uiuum exuri. <O>b hoc perfidus Ixion. 	
  Difficile est proprie commvnia dicere, tvqv<e>. Nunc in 	128.1
aliud catholicum <transi>t quasi interrogans: at enim, in- 	
quiunt, difficile est communis res propriis explicare uerbis? 	
  Si non circa vilem patvlvmqve moraberis orbem. 	131-132.1
In eos dixit, qui a fine Iliados Homeri scripserunt <et κυκλι- 	
κοὶ> appellantur. Ideo et patulum orbem dixit. 	
  Nec verbo verbvm cvrabis reddere. Hoc est: si non 	133.1
quaesieris, ut ad uerbum commutes, nec exprimere carmen, 	
sed magis sensus. 	
  Alioquin siquid transtuleris, et pusillum erit et ineptum 	
  Partvrient montes, nascetvr ridicvlvs mvs. Graecum 	139.1
hoc prouerbium est: 	
  Ὤδινεν ὄρος, τὸ[ν] δ’ ἔτεκε<ν> μῦν καὶ τίκτεται μῦς. 	
  Nec reditvm Diomedis ab interitv Meleagri. Antimachus 	146.1
fuit cyclicus poeta. Hic adgressus est materiam, quam sic 	
extendit, ut uiginti quattuor uolumina imple<r>it, antequam 	
septem duces usque ad Thebas perduceret. 	
  Si plosoris eges avlaea manentis. Id est: si uis te 	154.1
adsectante<r> audiri, donec aulaeum leuetur, et donec is, qui 	
agit, dicat uos ualete et plaudite, quae consummatio 	
et comoediae et tragoediae est, haec intuenda sunt, quae 	
omnia subicit. 	5
  Avt agitvr res in scaenis avt acta refertvr. In tale 	179.1
transit καθολικόν: Duo sunt genera nuntiorum. Alter est, 	
qui extra scaenam acta nuntiat; puta si filios Medea occidit, 	
nuntia[n]tur statim Iasoni; neque enim decet hoc in ipsa 	
scaena fieri; alioquin incipit actus uerus fieri, non fabula. 	5
  Alter est, qui in scaena commissa perfert extra scaenam, 	
si puta adulterium Clytemestra conmiserit, <ἐξάγγελος>, ut 	
hic quidem appellatur. 	
  Nev sit qvinto prodvctior actv fabvla: neue inci- 	189-190.1
piat tragoedia plus quam quinque partibus impleri. 	
  Qvae posci volet et spectanda reponi. <Sicut> illud dixit: 	190.1
    Si forte reponis Achillen, 	
hoc est: quae placere uult et iterum proferri. 	
  Nec devs intersit, nisi dignvs vindice nodvs in- 	191-192.1
ciderit. Tunc demum, inquit, inferri debet deus, cum digna 	
res interuentu eius exprimitur. Alioquin male pone[e]tur, 	
<ut> in eo[s] siquis seruum suum uoluerit occidere; sed magis, 	
cum aut filius patrem, aut pater filium occidit. 	5
  Nec qvarta loqvi persona laboret. Tres enim personae 	192.1
tragoediam itemque comoediam peragunt; si tamen quarta 	
interponitur, non loqui debet, sed adnuere statimque dimitti. 	
  Actoris partes chorvs officivmqve virile defendat. 	193-194.1
  Id est: ne uiris agentibus feminarum inducatur chorus, 	
neue feminis uirilis; sed agentes <s>exus <s>u[h]as partes cu- 	
stodi<a>nt. 	
  Tibia non, vt n<v>n<c>, orichalco vincta tvbaeqve 	202-203.1
aemvla. Colligit priore tempore certiore lege scriptas esse 	
fabulas, quam hoc saeculo. Nam et tibia, qua intercinitur, 	
<non erat> a<n>t<e> tam pr[a]etiosa aut tam magna, quam 	
nunc est, quae orichalco ornatur, quod <a>es simillimum brat- 	5
teae aureae est. 	
  Simplexqve foramine pavco. 	203.1
  Terna enim tantum mod<o> foramina habuit antiqua tibia. 	
  Sic priscae motvmqve et lvxvriam addi<di>t arti. Mo- 	214.1
tum nunc gestum dicit. 	
  Sic etiam fidibvs voces crevere sever<i>s. Ante enim 	216.1
lyra septem chordas habebat. Excogitata postea cithara est. 	
  Et tvlit eloqvivm <in>solitvm facvndia praeceps. Id est: 	217.1
<au>sus est dicere, quae praecipit eloquentia[m]. 	
  Vtilivmqve sagax rervm et divina fvtvri sortilegis 	218-219.1
non discrepvit sententia Delphis. Ante, inquit, sapiente<s> loque- 	
bantur, et illorum praeceptum pro responso erat, <ut> 	
θεῶ<ι> ἕπου, θεῶ<ι> νοῦς, et multa, quae in templo Delfici 	
Apollinis scripta sunt, septem sapientium praecepta. 	5
  Sententiam dixi<t>, ut apud Graecos <γνώμη>. 	
  Carmine qvi tragico vilem certavit ob hircvm. 	220.1
  Circa hunc enim tragoediarum scriptores apud antiquos 	
contendebant, et tragoedia inde appellata est. 	
  Mox etiam agrestis Satyros nvdavit, hoc est: satyrica 	221.1
coeperunt scribere, ut Pomponius Atalante<n> uel Sisyfon uel 	
Ariadnen. 	
  Non ego inornata et dominantia nomina solvm. Inor- 	234.1
nata propria significa[ui]t. Dominantia nomina sunt, 	
quae [<u>eris] propriis uocabulis nuncupantur, ut: libri capsa 	
pagina. Haec autem non adeo propria sunt, ut: 	
    Virtus me fregit Aeneae, 	5
quod est: Aeneas. 	
  Offendvntvr enim, qvibvs est [a]eqvvs et pater et res. 	248.1
Id est: equites Romani, quibus honestus <c>ensus est, pro<te>r<ui>- 	
tate<m> uerborum de<t>e<s>tantur. 	
  Syllaba longa brevi svbiecta vocatvr iambvs. His enim 	251.1
<p>e<s> syllabis constat. 	
  Vnde etiam trimetris accedere ivssit nomen iam- 	252-253.1
b<e>is. 	
  Omnes uersus tragici iamb<e>i trimetri appellantur. 	
Quaeri autem sole[n]t, cur trimetri appellentur, cum senos 	
accipiant pedes. Quoniam scilicet tanta breuitas est pedum, 	5
ut iuncturae binos complectantur pedes. 	
  Non ita pridem, tardior [a]vt pavlo graviorqve 	254-255.1
veniret ad avres [v. v. a.] 	
  Apud omnes enim antiquos uelox est et raro spondeum 	
recipit. Nunc [hoc tempore] inseritur. 	
  Non vt de sede secvnda cederet avt qvarta. 	257-258.1
  Potest sine dubio uel primo loco uel tertio aut quinto 	
interseri spondius, sed utique secundo et quarto excluditur. 	
His enim locis iambus int<eg>er ponitur. 	
  Avt oper<a>e celeris nimivm cvraqve carentis. Eos 	261.1
significat, qui tragoedias actitant. 	
  Scimvs invrbanvm lepido seponere dicto, hoc est: dis- 	273.1
cernere, quid inurbane dictum sit, quid lepide. L[a]epidum est 	
uenustum et suaue. 	
  Legitimvmqve sonvm digitis callemvs et avre. Id est: 	274.1
Cum metra digitis <o>b aur<es f>erimus probantes, an consonent. 	
  Ignotvm tragicae genvs invenisse Camenae. 	275.1
  Thespis primum tragoedias scripsit genere Atheniensis, 	
ad quas agendas plaustro circa ciuitates [egregie] Graeciae 	
uehebatur. 	
  Qvae canerent agerentqve pervncti faecibvs ora. 	277.1
  Ex hoc etiam putant quidam tragoediam appellatam 	
quasi trygadiam, quia faecem τρύγα Graeci appellant. 	
  Post hvnc personae pa[e]llaeqve repertor honestae. 	278.1
  Aeschylus primus tragoedi[i]s coturnos et syrma et per- 	
sonam dedit. Horum enim trium auctor es<t>. Pallae 	
hon<e>stae: pr[a]etiosae. 	
  Svccessit vetvs his comedia, 	281.1
quae appellatur <ἀρχαία>. Est autem genus maledicacissimum 	
et multum distans ab hac noua. 	
  Vos, o Pompilivs sangvis. 	291-292.1
  Quia Cal[y]p<y>s filius est Numae, a quo Calpurnii Pisones 	
traxerunt nomen. 	
  Ingenivm misera qvia fortvnativs arte. Ait enim De- 	295.1
mocritus poeticen natura magis quam arte constare, et eos 	
solos poetas esse ueros, qui insaniant; in qua persuasione <et> 	
Plato est. 	
  Si tribvs Anticyris capvt insanabile. Locus est in 	300.1
Achaia Anticyra, ubi elleborum nascitur, quo sumpto de- 	
mentes sanantur. [Hoc etiam sumpto et dolor capitis sanatur.] 	
  Qvi pvrgor bilem svb verni temporis horam. 	302.1
  Omnes enim uerno tempore purgationem sumunt, quod 	
uocatur καθαρτικόν. 	
  Scribendi recte sapere est et principivm et fons. 	309.1
  Id est: scire quid scribas, hoc enim sapere est. 	
  Rem tibi Socraticae potervnt ostendere chartae. Poema 	310.1
constat ex re et oratione. 	
  Res ex philosophia originem trahit, id est, ut praecepta 	
contineat; has dicit Socraticas chartas esse. 	
  Deinde comitabuntur uerba. 	5
  Verbaqve provisam rem non invita seqventvr. Hoc tale 	311.1
est: dicere, inquit, tunc poteris, cum habueris, quod dica<s>. 	
Et Asinius Pollio i<t>em dixit: 	
    Male Hercule eueniat uerbis, nisi rem se- 	
    quuntur. 	5
  Interdvm speciosa locis morataqve recte fabvla. 	319-320.1
Colligit saepe magis placuisse fabulam, quae nudis narr<ar>e- 	
tur uerbis, quoniam res spectatorem delectarent, quam quae 	
locis communibus explicaretur. 	
  Si uerbi gratia circumlator referat de Regulo, quomodo 	5
captus sit aut punitus, uerba sordida si non delectant, atta- 	
men res auocat auditu digna. 	
  Morataqve recte fabvla: bene instituta. Vnde 	
in consuetudine dicere solemus bene moratum eum, qui rectos 	
mores ediderit. 	10
  Nvllivs veneris: nullius uoluptatis nec decoris. 	320.1
  Grais dedit ore rotvndo Mvsa loqvi, praeter lav- 	323-324.1
dem nvllivs avaris. In hac sola cupiditate promere<b>antur 	
laudem tamquam Prot<o>gen<e>s ille, qui <I>al<ys>um finxit decem 	
annis, uel Apelles, qui totidem pinxit annis <Anadyomenen>. 	
Non enim, ut acciperent, festinabant, sed, ut placerent, mo- 	5
rabantur. 	
  Et levi servanda cvpresso. 	332.1
  Libri enim, qui aut cedro inlinuntur, aut arca cupres- 	
s<e>a inclusi sunt, a tineis non uexantur. 	
  Nev pransae Lamiae vivvm pvervm extrah<a>t alvo. 	340.1
  Haec ad infantes terrendos solet nominari. [Est ergo 	
<peccatum> poet<ae>, quod tantum fingat, ut etiam deuoratum 	
Lamiae puerum utero educat.] 	
  Centyriae seniorvm agitant expertia frvgis. 	341.1
  Id est: ea, quae nugatori[a]e dicuntur, exagitant senes. 	
  [Expertia: quae experti non sunt exagitant.] 	
  Omne tvlit pvnctvm, qvi miscvit vtile dvlci. 	343.1
  Solus suffragia iudicum tulit, qui et utile et dulce scripsit, 	
qu<o> et prodesset et delectaret. 	
  Punctum autem ideo, quod antiqui suffragia non scri- 	
bebant, sed puncto notabant. 	5
  Hic meret aera[e] liber Sosiis. 	345.1
  Hunc bene uende<nt> biblio<pol>ae. 	
  Antea Sosii erant notissimi, qui commercium librorum 	
faciebant. 	
  Qvas avt incvria fvdit. Incuria est neglegentia, 	352.1
quae curam non habet. 	
  Sic mihi, qvi mvltvm cessat, fit Choerilvs ille. Poeta 	357.1
pessimus fuit Choerilus, qui Alexandrum secutus opera eius 	
descripsit. 	
  Huius omnino septem uersus laudabantur. <E>t hi<n>c 	
Alexander dixisse fertur, multum malle se Thersit[h]en iam 	5
Homeri esse quam Choerili Achillen. 	
  Vervm operi longo fas est obrepere somnvm. 	360.1
  Sed excusationem, inquit, Homerus mereri potest, si 	
aliquid in tanto opere non respondet magnitudin<i> carminis sui. 	
  Vt pictvra, poesis erit. Non erit dissimilis poetice 	361.1
picturae. Nam quo modo in hac propius quaedam spectanda 	
sunt, quaedam longius, ita poetices <quaedam postea>, quae- 	
dam statim aspicienda sunt. Quae lucida[e] erunt, prop[i]e 	
cognoscentur, quae uero obscura, longius remotis. 	5
  Hoc tibi dictvm tolle memor. 	367-368.1
  Id est: hoc uerbum in mente habe. 	
  Certis medivm et tolerabile rebvs recte concedi. 	368-369.1
Quarundam rerum esse medietatem. Consultus iuris aliquis 	
si nesci<t>, quantum Cas<c>ellius iuris consultus tunc optimus, 	
at tamen pot<est> es<se> mediocris; ne<c> siquis orator idem po- 	
test, quod Messala, scia<s> tamen non esse contemnendum. 	5
  Et Sardo cvm melle papaver. 	375.1
  Corsicum et Sardum mel pessimi saporis est. 	
  Maeci ivdicis. 	387.1
  Maecius perdiligens carminum fuit aestimator. 	
  Nonvmqve prematvr in annvm. 	388.1
  Exemplo Cinnae poterit uti, ut carmen suum, si malum 	
est, nouem annis dissimulet. 	
  Silvestres homines sacer interpresqve deorvm cae- 	391-392.1
dibvs et victv foedo deterrvit Orphevs. 	
  <Orpheus> primus poeticen inlustrauit et ob hoc dicitur 	
lenisse tigres et leones, qui<a> efferatos hominum animos pla- 	
cauerat carmine. 	5
  Leges incidere ligno. 	399.1
  Aereis enim tabulis antiqui non sunt usi, sed roboreis. 	
In has incidebant leges. Vnde adhuc Athenis legum tabulae 	
axones uocantur. 	
  <T>yr<t>aevsqve. Fuit hic genere Atheniensis poeta, 	402.1
omni parte membrorum deformis. Primus hic tubae mod<u- 	
l>ationes dedit ex hac causa. Nam cum Laced<a>emonii bellum 	
aduersum Messenios gererent diuque traherent dubium Martis 	
euentum, responsum acceperunt ab Apolline, si uellent uin- 	5
cere, Atheniensi duce uterentur. A quibus rogati Athenienses 	
miseru<nt T>yr<t>aeum clodum et luscum, quem deformem [c]r<i>- 	
derent. Vsi sunt auxilio. Quibus ille <c>antum monstrauit 	
tubarum, quarum inaudit<o> territi sono Messenii fuger<u>nt, 	
adeptique sunt Lacones uictoriam. 	10
  Dictae per carmina sortes. Per uersus exametros red- 	403.1
didit responsa Phemonoe <ad> Pyrr<um Epir>o<tam>, tamquam 	
[Purphoeri] poetae: 	
    Aio te Aeacida Romanos uincere posse. 	
  Et vitae monstrata via est. <Praeceptis> sapientium, 	404.1
quibus instructa uita est. 	
  Occvpet extremvm scabies. 	417.1
  Hoc ex lusu puerorum sustulit, qui ludentes solent dicere: 	
    Quisquis ad me nouissimus uenerit, habeat 	
    scabiem. 	
  Si vero est, [p]vnctvm qvi recte ponere possit, hoc est: 	422.1
si habeas eum, qui cenam praeparet. 	
  Vt, qvi condvcti plorant in fvnere, dicvnt. Alexandriae 	431.1
sitobolis conducuntur, qui mortuos fleant, et hoc tam ualde 	
faciunt, ut ab ignorantibus illorum fuisse credantur, qui effe- 	
runtur. Hi ergo uocantur θρηνω<ι>δοί. 	
  Reges dicvntvr mvltis vrgvere cvlillis. 	434.1
  Reges enim, quos uolunt recipere in amicitiam, multo 	
mero inebriant, temptantes, an per potionem, quae habeant 	
secreta, prodant. 	
  Et torqvere mero, hoc est: protrahere ad confessionem. 	435.1
  Animi svb vvlpe latentes. 	437.1
  Simiatores eos et mydronas appellamus, qui benigne 	
inrident. 	
  Qvintilio siqvid recitares. 	438.1
  Hic erat Quintilius Varus Cremonensis, amicus Vergilii, 	
eques Romanus. 	
  Et male tornatos incvdi reddere versvs, hoc est: denuo 	441.1
uersus scribere, quo modo ferramentum male productum red- 	
ditur in incudem, ut ibi formetur. 	
  Qvin sine rivali. 	444.1
  Aemulum riualem dixit. 	
  Incomptis adlinet atrvm transverso calamo signvm. 	446-447.1
  Significat ac notat uersum male formatum. 	
  Fiet Aristarchvs. Hic Homeri carmina adnotauit. 	450.1
Ille ergo i<u>dex etiam optimi poetae Aristarchus fiet. 	
  Avt fanaticvs <error>, id est: qui lymfatico agi- 	454.1
tantur. 	
  Agitant pveri incavtiqve seqvvntvr. 	456.1
  Nam pueri praetereuntibus inludere soliti e<os>, quos in- 	
sectantur, in dementiam conpellunt. 	
  Hic dvm svblimis versvs <r>vctatvr. Pro 'ruct<at>'. Antiqui 	457.1
enim et 'ructo' et 'ructor' dixerunt. 	
  Hic genere patiendi extulit 'ructatur', ut 'uenatur, lauatur'. 	
  Sicvliqve poetae narrabo interitvm. 	463-464.1
  Emp<e>docles fuit Agrigentinus fysicus, qui se in craterem 	
praecipitem dedit Aetnae i<m>mortalitatem adfectans. 	
  Ardentem frigidvs Aetnam insilvit. Dum se credit 	465-466.1
ex opinione hominum collecturum diuinitatem, si nusquam 	
comparuisset. 	
  An triste vidental. Id quod Iouis fulmine percussum 	471.1
est, bidental appellatur. Hoc expiari non potest. Errant 	
autem qui putant ab agna dictum bidental. 	
  Hirvdo. Haec <et> sanguisuga appellatur. 	476.1
POMPONI PORFYRIONIS 	
COMMENTVM IN HORATIVM DE ARTE POETICA 	
EXPLICIT 	
Pomponius Porphyrio, Commentum in Horati Epistulas 1.1.pr 
INCIPIT EPISTVLARVM LIBER I[I] 	
  Prima dicte mihi, svmma dicend<e> camena. 	1.1.pr
  Flacci epistularum libri titulo tantum dissimiles a ser- 	
monum sunt. Nam et metrum et materia uerborum et com- 	
munis adsumptio eadem est. Quos operis sui ultimos esse 	
ipse testatur, Maecenati cum dicit finire se operam uelle et 	
philosophiae malle inseruire. 	5
  Veian<i>vs armis. Veian<i>us nobilis gladiator post 	4.1
multas palmas consecratis Herculi Fundano armis suis in 	
agellum se contulit. Cuius exemplo dicit aetatem suam et 	
propositum inpedire, ne in scribendis carminibus perseueret. 	
  Et cetera lvdicra pono. Ait se depositis leuibus fo- 	10.1
mentis animi, id est iocis ac uersibus, transisse ad studium 	
philosophiae et praecepta animo sapientium condere, quae 	
postea in usum rectae uitae proferre possit. 	
  Qvo me dvce, qvo lare tvter. 	13.1
  Nulli se sectae addictum ait, sed ex omnibus quidquid 	
optimum sit electurum esse promittit. 	
  Et mersor civilibvs vndis. 	16.1
  Inter Stoicam et Epicuream iactari se ait, et ideo se 	
undis ciuilibus mergi dixit, quia Stoici administrationem rei 	
p. probant, Epicurei uoluptatem, unde furtim relabi se ad 	
eam ait. 	5
  Rigidvsqve satelles. Bene rigidus secundum Stoicen. 	17.1
  Nvnc in Aristippi. Quia Aristippus Epicureae princeps. 	18.1
  Nox longa qvib<v>s mentitvr amica. Sicut longa nox est 	20.1
his, qui amicae aduentum falsi expectant, uel qui per diem 	
operantur, ut illis dies longus est. 	
  Non possis ocvlo qvantvm contendere. 	28.1
  His respondet, qui a studio sapientiae deterrentes negant 	
perfectam sapientiam quemquam adsecutum, dicens con- 	
tentos nos esse debere quantulocumque adfectu, quo carentes 	
utique deteriores erimus. 	5
  Lavdis amore tvmes. 	36.1
  Ait inanis gloriae cupiditatem ut perniciosum uitium 	
ex[s]p<i>ationibus quibusdam sanari posse; [ait] itaque decenter 	
subicit '<ter> p<u>re lecto libello'; uelut ad sacrificandum caste 	
ac lotis manibus accedendum putat. 	5
  Inpiger extremos cvrris mercator ad Indos. Hoc loco 	45.1
Theognidis uersus imitatus est, qui ait: 	
    Χρὴ πενίην φεύγοντα[ς] καὶ ἐς βαθυκήτεα πόντον 	
    Φεύγειν καὶ πετρῶν, Κύρ[η]ν[ι]ε κατ’ ἠλ<ι>βάτων. 	
  Et circvm compita pvgnax. 	49.1
  Similitudine admonet, ut a paruis ad maiora bona cupi- 	
ditates conferamus. 	
  O cives, cives, qvaerenda pecvnia primvm est. Ad ianos 	53.1
eos, qui sunt in regione basilicae Pauli, faeneratores consi- 	
stunt, a quibus uult tamquam a magistris doceri populum, 	
nequid pluris pecunia[m] habeant. Vnus enim illic ianus in 	
summo, alius in imo est, quos haec inducit monere. 	5
  Haec recinvnt ivvenes. 	55.1
  Recinunt: adsentiuntur, et quasi respondent. 	
  Roscia, dic sodes. Lex Roscia est, qua cauetur, ut pro- 	62.1
ximis ab horchestra XIIII gradibus spectent, quibus census 	
est #¹¹⁰⁷ <CCCC>. 	
  In hoc ergo ait unum quemque laborare, ut amplius 	
patrimonium habeat, ut in quattuordecim ordinibus sedens 	5
propius spectet Puppi poemata. Contra pueri lusu cantare 	
solent: 	
    Rex erit qui recte faciet, qui non faciet non 	
      erit. 	
  Quam <n>eniam meliorem ait, quia non diuitiis, sed uir- 	10
tutibus honor habeatur. [Haec lex Roscia equitibus data est, 	
ut in primis XIIII gradibus sederent eorum ii, qui #¹¹⁰⁷ CCCC 	
haberent.] 	
  Et maribvs Cvriis. Mares nunc pro fortissimis posuit. 	64.1
  Respondit, referam: 'qvia me vestigia terrent'. 	74.1
  Ad paradoxa Stoicorum descensum sibi facit, et ostendit, 	
quae sibi populus contraria faciat. 	
  Luci<li>ana sunt haec. A fabella ergo Aesopia 	
arguit inter se repugnantiam hominum dicens beluam mul- 	5
torum capitum esse. 	
  Idem eadem possvnt horam dvrare. 	82.1
  Vtraque haec a Stoicis dicuntur in insaniam uulgi, pri- 	
mum quod inter se dissideant, deinde quod a semet ipsis 	
mutant subinde proposita. 	
  Si[c] cvratvs inaeqvali tonsore capillos. Hoc ait: rides, 	94.1
cum in me uides culpam aut tonsoris, aut uestiarii, cum ego 	
mihi ipse contraria facio, non rides. 	
  Insanire pvtas sollemnia <me> neqve rides. 	101.1
  Insaniam illam, quam sustineo, cred<i>s mihi sollemnem 	
fac<tu> et necessariam esse et ideo non rides. 	
  Rervm tvtela mearvm. 	103.1
  Maecenati hoc ait. 	
  Praecipve sanvs, nisi cvm pitvita molesta est. In no- 	108.1
uissimo seueritatem Stoicorum <s>ic eludit quasi furtim ad 	
Aristippum relabens. 	
  Praecipve sanvs, nisi cvm pitvita molesta est. 	
  Nisi cum κενοδοξία inpedit. 	5
Sextus Propertius, Elegiae 1.1.1 
SEXTI PROPERTI ELEGIARUM 	
LIBER PRIMUS 	
I 	
Cynthia prima suis miserum me cepit ocellis, 	1.1.1
  contactum nullis ante cupidinibus. 	
tum mihi constantis deiecit lumina fastus 	
  et caput impositis pressit Amor pedibus, 	
donec me docuit castas odisse puellas 	5
  improbus, et nullo vivere consilio. 	
ei mihi, iam toto furor hic non deficit anno, 	
  cum tamen adversos cogor habere deos. 	
Milanion nullos fugiendo, Tulle, labores 	
  saevitiam durae contudit Iasidos. 	10
nam modo Partheniis amens errabat in antris, 	
  rursus in hirsutas ibat et ille feras; 	
ille etiam Hylaei percussus vulnere rami 	
  saucius Arcadiis rupibus ingemuit. 	
ergo velocem potuit domuisse puellam: 	15
  tantum in amore fides et benefacta valent. 	
in me tardus Amor non ullas cogitat artes, 	
  nec meminit notas, ut prius, ire vias. 	
at vos, deductae quibus est pellacia lunae 	
  et labor in magicis sacra piare focis, 	20
en agedum dominae mentem convertite nostrae, 	
  et facite illa meo palleat ore magis! 	
tunc ego crediderim Manes et sidera vobis 	
  posse Cytinaeis ducere carminibus. 	
aut vos, qui sero lapsum revocatis, amici, 	25
  quaerite non sani pectoris auxilia. 	
fortiter et ferrum saevos patiemur et ignes, 	
  sit modo libertas quae velit ira loqui. 	
ferte per extremas gentes et ferte per undas, 	
  qua non ulla meum femina norit iter. 	30
vos remanete, quibus facili deus annuit aure, 	
  sitis et in tuto semper amore pares. 	
nam me nostra Venus noctes exercet amaras, 	
  et nullo vacuus tempore defit Amor. 	
hoc, moneo, vitate malum: sua quemque moretur 	35
  cura, neque assueto mutet amore torum. 	
quod si quis monitis tardas adverterit aures, 	
  heu referet quanto verba dolore mea! 	
Pomponius Porphyrio, Commentum in Horati Epistulas 1.1.pr 
INCIPIT EPISTVLARVM LIBER I[I] 	
  Prima dicte mihi, svmma dicend<e> camena. 	1.1.pr
  Flacci epistularum libri titulo tantum dissimiles a ser- 	
monum sunt. Nam et metrum et materia uerborum et com- 	
munis adsumptio eadem est. Quos operis sui ultimos esse 	
ipse testatur, Maecenati cum dicit finire se operam uelle et 	
philosophiae malle inseruire. 	5
  Veian<i>vs armis. Veian<i>us nobilis gladiator post 	4.1
multas palmas consecratis Herculi Fundano armis suis in 	
agellum se contulit. Cuius exemplo dicit aetatem suam et 	
propositum inpedire, ne in scribendis carminibus perseueret. 	
  Et cetera lvdicra pono. Ait se depositis leuibus fo- 	10.1
mentis animi, id est iocis ac uersibus, transisse ad studium 	
philosophiae et praecepta animo sapientium condere, quae 	
postea in usum rectae uitae proferre possit. 	
  Qvo me dvce, qvo lare tvter. 	13.1
  Nulli se sectae addictum ait, sed ex omnibus quidquid 	
optimum sit electurum esse promittit. 	
  Et mersor civilibvs vndis. 	16.1
  Inter Stoicam et Epicuream iactari se ait, et ideo se 	
undis ciuilibus mergi dixit, quia Stoici administrationem rei 	
p. probant, Epicurei uoluptatem, unde furtim relabi se ad 	
eam ait. 	5
  Rigidvsqve satelles. Bene rigidus secundum Stoicen. 	17.1
  Nvnc in Aristippi. Quia Aristippus Epicureae princeps. 	18.1
  Nox longa qvib<v>s mentitvr amica. Sicut longa nox est 	20.1
his, qui amicae aduentum falsi expectant, uel qui per diem 	
operantur, ut illis dies longus est. 	
  Non possis ocvlo qvantvm contendere. 	28.1
  His respondet, qui a studio sapientiae deterrentes negant 	
perfectam sapientiam quemquam adsecutum, dicens con- 	
tentos nos esse debere quantulocumque adfectu, quo carentes 	
utique deteriores erimus. 	5
  Lavdis amore tvmes. 	36.1
  Ait inanis gloriae cupiditatem ut perniciosum uitium 	
ex[s]p<i>ationibus quibusdam sanari posse; [ait] itaque decenter 	
subicit '<ter> p<u>re lecto libello'; uelut ad sacrificandum caste 	
ac lotis manibus accedendum putat. 	5
  Inpiger extremos cvrris mercator ad Indos. Hoc loco 	45.1
Theognidis uersus imitatus est, qui ait: 	
    Χρὴ πενίην φεύγοντα[ς] καὶ ἐς βαθυκήτεα πόντον 	
    Φεύγειν καὶ πετρῶν, Κύρ[η]ν[ι]ε κατ’ ἠλ<ι>βάτων. 	
  Et circvm compita pvgnax. 	49.1
  Similitudine admonet, ut a paruis ad maiora bona cupi- 	
ditates conferamus. 	
  O cives, cives, qvaerenda pecvnia primvm est. Ad ianos 	53.1
eos, qui sunt in regione basilicae Pauli, faeneratores consi- 	
stunt, a quibus uult tamquam a magistris doceri populum, 	
nequid pluris pecunia[m] habeant. Vnus enim illic ianus in 	
summo, alius in imo est, quos haec inducit monere. 	5
  Haec recinvnt ivvenes. 	55.1
  Recinunt: adsentiuntur, et quasi respondent. 	
  Roscia, dic sodes. Lex Roscia est, qua cauetur, ut pro- 	62.1
ximis ab horchestra XIIII gradibus spectent, quibus census 	
est #¹¹⁰⁷ <CCCC>. 	
  In hoc ergo ait unum quemque laborare, ut amplius 	
patrimonium habeat, ut in quattuordecim ordinibus sedens 	5
propius spectet Puppi poemata. Contra pueri lusu cantare 	
solent: 	
    Rex erit qui recte faciet, qui non faciet non 	
      erit. 	
  Quam <n>eniam meliorem ait, quia non diuitiis, sed uir- 	10
tutibus honor habeatur. [Haec lex Roscia equitibus data est, 	
ut in primis XIIII gradibus sederent eorum ii, qui #¹¹⁰⁷ CCCC 	
haberent.] 	
  Et maribvs Cvriis. Mares nunc pro fortissimis posuit. 	64.1
  Respondit, referam: 'qvia me vestigia terrent'. 	74.1
  Ad paradoxa Stoicorum descensum sibi facit, et ostendit, 	
quae sibi populus contraria faciat. 	
  Luci<li>ana sunt haec. A fabella ergo Aesopia 	
arguit inter se repugnantiam hominum dicens beluam mul- 	5
torum capitum esse. 	
  Idem eadem possvnt horam dvrare. 	82.1
  Vtraque haec a Stoicis dicuntur in insaniam uulgi, pri- 	
mum quod inter se dissideant, deinde quod a semet ipsis 	
mutant subinde proposita. 	
  Si[c] cvratvs inaeqvali tonsore capillos. Hoc ait: rides, 	94.1
cum in me uides culpam aut tonsoris, aut uestiarii, cum ego 	
mihi ipse contraria facio, non rides. 	
  Insanire pvtas sollemnia <me> neqve rides. 	101.1
  Insaniam illam, quam sustineo, cred<i>s mihi sollemnem 	
fac<tu> et necessariam esse et ideo non rides. 	
  Rervm tvtela mearvm. 	103.1
  Maecenati hoc ait. 	
  Praecipve sanvs, nisi cvm pitvita molesta est. In no- 	108.1
uissimo seueritatem Stoicorum <s>ic eludit quasi furtim ad 	
Aristippum relabens. 	
  Praecipve sanvs, nisi cvm pitvita molesta est. 	
  Nisi cum κενοδοξία inpedit. 	5
INCIPIT SERMONVM LIBER I 	
  Qvi fit, Maecena<s>, vt nemo, qvam sibi sortem sev ratio de- 	1.1.pr
derit sev fors obiecerit, illa contentvs vivat? 	
  Quamuis saturam esse opus hoc suum Horatius ipse con- 	
fiteatur, cum ait: 	
    Sunt quibus in satura uidear nimis acer, et 	
      ultra 	5
    Legem tendere opus, 	
tamen proprios titulos uoluit ei accommodare. Nam hos 	
priores duos libros Sermonum, posteriores Epistularum 	
inscribens in sermonum <nomine> uult intellegi quasi apud 	
praesentem se loqui, epistulas uero quasi ad absentes missas. 	10
  Qvi[d] fit Maecenas. Mirari se ait tantam esse animis 	1.1
hominum inconstantiam, ut omnibus aliena sors uitae magis 	
quam propria[e], siue eam ratio dederit siue fortuna elegerit, 	
placeat. 	
  Qui autem circumflexe pronuntiandum. Significat enim 	5
'quare', sicut etiam multi locuntur dicentes 'qui fieri potest' 	
pro 'quomodo fieri potest'. Signate autem locutus est dicens: 	
ratio dederit, fors obiecerit. 	
  Mvlto iam fractvs membra labore. Frequens apud Ver- 	5.1
gilium haec figura. Sic enim dicitur: 	
    Scissa comam 	
et 	
    Oculos deiecta decoros. 	5
  Sed et ipse Horatius in carminibus 	
    Membra sub arbuto 	
    Stratus. 	
  Qvid enim? Concvrritvr, horae momento. 	7.1
  Quasi interpellante affectu hoc dicitur, et est etiam con- 	
suetudinis nostrae. 	
  Cita mors venit avt victoria laeta. Quasi diu nauem 	8.1
iactantibus austris hoc dicitur. 	
  Svb galli cantvm consvltor vbi ostia pvlsat. 	10.1
  Ita dictum, ut 	
    Sub noctem cura recursat. 	
  Ille datis va<d>ibvs qvi rvre extractvs in vrbem est. Qui 	11.1
uadimonium promittere sub satisdatione et in urbem uenire 	
coactus est. Vades autem sponsores dici notum est, quod, qui 	
eos dederit, uadere ei, id est discedere interim liceat. 	
  Loqvacem delassare valent Fabivm. 	13.1
  Q.[uod] Fabius Maximus Narbonensis equestri loco na- 	
tus Pompeianas partes secutus aliquot libros ad Stoicam 	
philosophiam pertinentes conscripsit. 	
  Eris tv, qvi modo miles, mercator, tv consvlt<vs> modo, 	16.1
rvsticvs. 	
  Eleganter adfectata ambiguitas. Nam cum praedixerit 	
a milite mercatoris sortem laudari, et a mercatore militis, 	
item a iuris perito rustici, et ab hoc illud, ita subiunxit dic- 	5
tionem: cuiu<i>s liberum sit in omnes personas sensum re- 	
ducere. 	
  Qvid cavsae est, merito qvin illis Ivppiter ambas iratvs 	20.1
bvccas inflet? Qui<n> nunc significat quominus. Sensus est 	
autem: Nulla causa est nec ratio qu[a]erellis, quominus illis 	
Iuppiter sit iratus. 	
  Praeterea, nec sic vt qvi iocvlaria ridens percvrram. 	23-24.1
Ordo et sensus: Praeterea nec si<c> iocularia percurram, 	
ut qui ridens iocularia percurrit. Ita et zeugma est, et ex eo 	
'percurram' 'percurri<t>' <si> adsumimus, in hoc syllem- 	
psis est. 	5
  Vt pveris olim dant crvstvla blandi doctores. Cru- 	25-26.1
stula et Lucilius dixit: 	
    Gustaui crustula solus. 	
  Olim autem nunc pro 'interdum' a<ut> 'nonnumquam' 	
positum est. 	5
  Per omne avdaces mare qvi cvrrvnt. Proprie cur- 	29-30.1
runt, ut 	
    Vast<um> caua trabe currimus aequor. 	
  Cvm sibi sint congesta cibaria: cum sibi sint, quae ad 	32.1
uitam reliquam tolerandam possint sat esse. 	
  Sicvt parvola (<nam> exemplo est) magni formica 	32-33.1
laboris. Ἀντίθετον paruulae enim magnum intulit. 	
  Qvae simvl inversvm contristat Aqvarivs annvm. 	36.1
  Inuersum [annum] perpetuum epitheton est anni, 	
quia in se semper uertitur, id est reuertitur. Maxime autem 	
sole in Aquario constituto tempestates horrendae et frigora 	
ingentia solent esse. 	5
  Sol autem transit in Aquari<um X> VII kal. Februarias; 	
in eo est diebus triginta usque in XVII kal. Martias. 	
  Et illis vtitvr ante qvaesitis sapiens. Sapiens 	37-38.1
absolute dicitur. Est enim nomen, non participium, ut si di- 	
ceret '<c>a<u>te': non enim illis sapiens. 	
  Qvid ivvat inmensvm te argenti pondvs et avri. 	41.1
  Sensus est: cum tanto studio pecuniam quaeras, quid te 	
delectat ea[n]dem pecunia[m] non uti, sed defossam in terra[s] 	
seruare. 	
  Qvod si c<o>mminvas, vilem redigatvr ad assem. 	43.1
  Hoc auari responsum est dicentis, nisi defossam pecu- 	
niam seruet, futurum ut ea usque ad assem consumatur. 	
  Ad ni id fit, qvid habet pvlchri constrvctvs acervvs? 	44.1
  Iterum interrogantis poetae haec uerba sunt, quorum 	
sensus est: quid ergo uoluptatis erit in pecunia adquisita, 	
si non inpendatur, cum usus eius ad nos pertin<eat> et re- 	
condita perinde sit ac si non habeatur? 	5
  Vt si reticvlvm panis venalis. 	46-47.1
  Sensus est: Quem ad modum inter uenales puer is, qui 	
panes porta<u>it, non plus accipiet eo, qui uacuus ambulauit, 	
similiter quamuis plus laboraueris in adquirendo, factus cum 	
sis pecuniosus, non plus uenter tuus recipiet, quam eius, qui 	5
exiguum possidet. 	
  Intra natvrae finis viventi, hoc est: legibus naturae 	49-50.1
seruienti. Sensus est autem: cum naturae leg<e>s nemo possit 	
excedere diuitiarum magnitudine, quid prodest late cupere 	
possidere? 	
  At svave est ex magno tollere acervo. 	51.1
  Respondentem facit auarum, aut ipse poeta per ἀνθυπο- 	
φορὰν hoc dicit. 	
  Dvm ex parvo nobis tantvndem <h>avri<re> relinqvas. 	52.1
  Poeta auaro respondit dicens, nihil interesse ex magno 	
an ex paruo aceruo haurias, cum satiando uentri nostro non 	
multum ac tantundem semper opus sit. 	
  Vt tibi si sit opvs liqvidi non amplivs vrna. 	54.1
  Liquidi absolute; hoc est, aquae. 	
  Et est sensus suauissimae conparationis. 	
  Ait enim ita stultum esse ex magnis potius malle quam 	
ex paruis diuitiis sumere unde uentrem inplea<s>, ac si cum 	5
desideres urnam aquae uel amplius minusue malis eam ex 	
magno flumine haurire quam [cum] ex fonticulo. 	
  Eo fit, plenior vt siqvos delectet copia ivsto. Per 	56-57.1
allegoriam <e>l<e>g<a>ntissime hoc dictum est <in> eos, qui magnas 	
diuitias adpetant, cum paruae illis ad uitam tuendam pos- 	
sint sufficere, plerumque ipsam adquirendi cupiditatem illis 	
causam exitii esse. Aufidus autem amnis est in Apulia ra- 	5
pidissimus ideoque acer nunc dictus. 	
  At qvi tantvlo eget, qvanto est opvs, is neqve limo 	59-60.1
tvrbatam havrit aqvam. 	
  Perseuerat in allegoria. 	
  Vt bona pars hominvm. 	61.1
  Bona nunc pro magna dictum, ut saepe Ennius et 	
alii ueteres. 	
  Qvid facias illi? ivbeas miservm esse, libenter. Relinque 	63.1
eum, inquit, <at>qu<e> miser sit, quoniam deduci ab hac opi- 	
nione non potest, quo minus putet tanti esse unumquemque, 	
quantas diuitias habet. 	
  Popvlvs me sibilat. Belle, quia sibilat praedixerat, 	66.1
p<l>au<d>o intulit. Inde autem hoc <s>u<mp>tum est, quod malos 	
principes ciuitatis theatrum ingressos populus exsibilabat, 	
bonos autem plausu excipiebat. 	
  Tantalvs a labr<i>s sitiens fvgientia captat flvmina. 	68-69.1
  Poena, quam fabulae Tantalo adscripserunt, auaros ur- 	
geri ait, quia, ut ille inter aquas sitiat, ita hi abstinentes a 	
pecunia, quam possident, egentibus similes sint. Sed uenu- 	
sta<s> pronuntiatione exprimenda est. 	5
  Et tamqvam parcere sacris cogeris. Ordo est: et 	71-72.1
tamquam sacris parcere co[n]geris. 	
  Avt pictis <t>amqvam gavdere tabellis. 	72.1
  Eleganter tabellis similes esse diuitias suas auaris ait, 	
cum his non utantur, ac si eas pictas habeant. 	
  Adde, qvis hvmana sibi doleat natvra negatis. Adice, 	74-75.1
inquit, quibus negatis sibi hominum uita crucietur. Non autem 	
ea uult intellegi, quae ad delicias uitae pertineant, sed quae 	
ad utilitatem, ut quae frigori aut fami repellendae et com- 	
modiori mansioni sunt necessaria aliaque similia. 	5
  An vigilare metv exanimem, noctesqve diesqve. Hoc 	76.1
scilicet pati<u>ntur diuites auari. 	
  Horvm semper ego optarem pavperrimvs esse bonorvm. 	78-79.1
  Pulcher et grauis sensus recusantis diuitias, quae cru- 	
ciatum uitae domino adferant. 	
  Non vxor te salvvm vvlt, non filivs, quibus scilicet per 	84.1
auaritiam tuam durus atque iniquus es. 	
  Miraris, cvm tv argento post omnia ponas. 	86.1
  Ordo est: cum tu omnia argento post ponas. 	
  An si cognatos, nvllo natvra[m] labore qvos tibi dat, 	88-89.1
retinere velis, et reliqua. Sensus est: an te putas ita operam 	
perdere, si cognatos, quos tibi sine labore tuo natura tribuit, 	
retinere uolueris, siue amicos seruare, ut siqui uelit asinum 	
frenis regere, ut equi fungatur officio. Et hoc uidelicet de 	5
asino prouerbium aut prouerbiale esse, quia infacetum atque 	
inurbanum erit, si putemus illud ad praesens a poeta fictum 	
esse. 	
  Et finire laborem incipias parto qvod ha<v>ebas. 	93-94.1
  Hoc est: quod, antequam haberes diuitias, facere cupie- 	
bas, si eas parasses. 	
  Dives, vt metiretvr nvmmos. 	95-96.1
  Hoc est: <a>deo diues, et ideo pronuntiatione adiuuandum. 	
  At hvnc liberta secvri divisit medivm, fortissima 	99-100.1
Tyndaridarvm. Eleganter, quia Clytemenstra Tyndarei fuit 	
filia, quae Agamemnonem maritum securi percussit. 	
  Qvid? mihi igitvr svades, vt vivam Naevivs avt sic vt 	101-102.1
Nomentanvs? Haec per ἀνθυποφορὰν fingit sibi dicentem eum, 	
quem adloquitur. Naeuius autem fuit in tantum parcus, ut 	
sordidus merito haberetur, <ut> Lucilius a<i>t; contra Cassius 	
Nomentanus adeo sine respectu calculorum suorum prodigus, 	5
ut <s>estertium septuagies gu[i]lae ac libidini inpenderit. Huius 	
libert<u>m Damam nomine <c>ocum Sallustius Crispus historiarum 	
scriptor fertur centenis milibus annuis conductum habuisse. 	
  Est inter Tanain qviddam <socervmqve Biselli>. 	105.1
  Tanais spado fuit, ut quidam aiunt, Maecenatis liber- 	
tus, ut nonnulli, Luci Munati Planci. 	
  Biselli socer autem hirneosus. 	
  [Est inter Tanain qviddam socervmqve Biselli. Tanais spado 	5
fuit, ut quidam aiunt, Maecenatis libertus, ut nonnulli, Luci 	
Munatii [ut nonnulli] Planci. Beselli socer autem hirneosus.] 	
  Sens<u>s [se] huius ex Graeco prouerbio sub nominibus 	
<t>r<ans>latu<s> est. Illi enim dicunt ἢ σπάδων ἢ κηλήτης. 	
Quod tamen et in Latino sermone usurpari scimus. 	10
  Est modvs in rebvs, svnt certi deniqve fines, qvos 	106-107.1
vltra citraqve neqvit consistere rectvm. 	
  Modus, inquit, in omni negotio adhibendus est. 	
  N<am> siquid ei aut ad<d>e<r>e aut minuere uelis, sine 	
uitio non erit. 	5
  Rectum autem absolutum nomen est. 	
  Illvc, vnde abii, redeo, nemon vt avarvs se probet ac 	108-109.1
potivs. Ad sermonis sui sensum, quem inchoauerat, recurrit. 	
Cum coeperit a<n>te<a> dicere nullum hominum statu rerum 	
suarum gaudere et laudare diuersa: a quibus dissentire tamen 	
auarum ait, qui proposito suo gaudeat solus. 	5
  Haec autem admiratio pronuntiantis non ad illud per- 	
tinet, quod auarus se probet, sed quod nemo alius. 	
  Qvodqve aliena capella gerat distentivs vber, ta- 	110-111.1
bescat. 	
  His quoque colligit aliena nobis placere quam nostra. 	
  Prouerbialis est autem <sen>sus, quo etiam Ouidius usus 	
est, cum ait: 	5
    Vicinumque pecus grandius uber habet. 	
  Sic festinanti semper locvpletior obstet, et reliqua. 	113.1
  Tanta<m> cupiditate<m> adquirendae pecuniae ait esse, 	
ut nemo uelit alium locupletiorem se esse, sicut quadrigis 	
certantes praecedentes urgere contendunt, sequentes negle- 	
gunt. 	5
  Vngula autem pro equis tropo s<y>ne[ne]cdoche dicitur. 	
  Instat eqvis avriga svos vincentibvs. Id est: instat his 	115.1
equis, qui suos uincunt. 	
  Inde fit, vt raro, qvi se vixisse beatvm dicat. Sensus 	117-118.1
est: cum nemo suo contentus sit, sed amplius semper habere 	
quaerat, merito euenit, ut nemo se feliciter uixisse credat, 	
nec ad senectutem perductus [sit] ita gratus e uita <a>beat, 	
ut conu<i>ua, qui bene acceptus satur e conuiuio discedit. 	5
  Ordo autem est: inde fit, ut raro repperire queamus. 	
  Ne me Crispini scrinia lippi conpilasse pvtes. 	120-121.1
Plotius Crispinus philosophiae studiosus fuit. Idem et car- 	
mina scripsit, sed tam garrul[a]e, ut aretalogus diceretur. 	
SENTENTIAE 	
Alienum est omne quicquid optando euenit. 	A.1
Ab alio expectes, alteri quod feceris. 	
Animus uereri qui scit, scit tuto ingredi. 	
Auxilia humilia firma consensus facit. 	
Amor animi arbitrio sumitur, non ponitur. 	5
Aut amat aut odit mulier, nihil est tertium. 	
Ad tristem partem strenua est suspicio. 	
Ames parentem, si aequus est, si aliter, feras. 	
Aspicere oportet, quidquid possis perdere. 	
Amici uitia si feras facias tua. 	10
Alienum aes homini ingenuo acerba est seruitus. 	
Absentem laedit, cum ebrio qui litigat. 	
Amans iratus multa mentitur sibi. 	
Auarus ipse miseriae causa est suae. 	
Amans quid cupiat scit, quid sapiat non uidet. 	15
Amans quod suspicatur uigilans somniat. 	
Ad calamitatem quilibet rumor ualet. 	
Amor extorqueri non pote, elabi potest. 	
Ab amante lacrimis redimas iracundiam. 	
Aperte mala cum est mulier, tum demum est bona. 	20
Auarum facile capias, ubi non sis item. 	
Amare et sapere uix deo conceditur. 	
Auarus nisi cum moritur, nihil recte facit. 	
Aetas cinaedum celat, aetas indicat. 	
Auarus damno potius quam sapiens dolet. 	25
Auaro quid mali optes nisi: uiuat diu? 	
Animo dolenti nihil oportet credere. 	
Aliena nobis, nostra plus aliis placent. 	
Amare iuueni fructus est, crimen seni. 	
Anus cum ludit, morti delicias facit. 	30
Amoris uulnus idem sanat, qui facit. 	
Ad paenitendum properat, cito qui iudicat. 	
Aleator quanto in arte est * * * , tanto est nequior. 	
Amor otiosae causa est sollicitudinis. 	
Auidum esse oportet neminem, minime senem. 	35
Animo uirum pudicae, non oculo eligunt. 	
Amantis ius iurandum poenam non habet. 	
Amans ita ut fax agitando ardescit magis. 	
Amor ut lacrima oculis oritur, in pectus cadit. 	
Animo imperabit sapiens, stultus seruiet. 	40
Amicum an nomen habeas, aperit calamitas. 	
Amori finem tempus, non animus facit. 	
Audendo uirtus crescit, tardando timor. 	
Auxilium profligatis contumelia est. 	
†Affatim inqua fortuna longe non habet interitum. 	45
Auaro acerba poena natura est sua. 	
Auaro non est uita, sed mors longior. 	
†Alienam qui suscipit causam semet criminat esse rerum. 	
Assidua ei sunt tormenta, qui se ipsum timet. 	
Animo imperato, ne tibi animus imperet. 	50
Animo uentrique imperare debet, qui frugi esse uult. 	
Aegre reprendas, quod sinas consuescere. 	
Amico firmo nihil emi melius potest. 	
Amicis ita prodesto, ne noceas tibi. 	
Auarus animus nullo satiatur lucro. 	55
Amici mores noueris, non oderis. 	
Marcus Fabius Quintilianus, Declamationes Maiores [sp.] 1.pr 
Paries palmatus 	
<Quidam, cui erat filius caecus, quem heredem instituerat, 	1.pr
induxit illi novercam iuvenemque in secreta domus parte 	
seposuit. is noctu, dum in cubiculo cum uxore iaceret, occi- 	
sus est inventusque postero die habens gladium filii de- 	
fixum in vulnere, pariete ab ipsius ad filii cubiculum vesti- 	
giis palmae cruentato. accusant se invicem caecus et 	5
noverca.> 	
  Si iuvenis innocentissimus, iudices, uti vellet ambitu tri- 	1.1
stissimae calamitatis, poterat allegare vobis amissam cum 	
oculis cogitationum omnium temeritatem; sed, cum osten- 	
dere innocentiam suam moribus malit quam adversis, ne- 	
que pietatis neque conscientiae suae gravem ferre con- 	5
tumeliam potest, ut parricidium non fecisse videatur bene- 	
ficio caecitatis. quare igitur non petit, ut illum miserum 	
putetis, nisi et innocens fuerit; non petit, ut adflictum alle- 	
vetis, nisi et probaverit esse se infeliciorem quod patrem 	
amisit, quam quod oculos. aestimate iuvenem his moribus, 	10
quibus videntem aestimaretis: vita, pudore, pietate. quae si 	
omnia sibi, ut erant promissa, constiterint, nullo terrebitur 	
crimine. nec quod sceleratissima feminarum calamitatem 	
nostram cruentato pariete imitata est, expavescimus: quo 	
diligentia sollicitior fuit, ne deprehenderetur, hoc magis in- 	15
dicavit sibi oculos non defuisse. gratias agimus, quod ni- 	
mium avide suspiciones in nostram transtulit partem: non 	
esse caeci scelus difficilius probaretur, nisi omnia sic acta 	
essent, ut fecisse caecus videretur. 	
  Quare igitur, iudices, non inprobe speraverim futurum, 	2.1
ut suspecta sint vobis quae tam inconsiderate ficta sunt con- 	
tra miseram caecitatem: primum quod spatium illud ingens 	
domus, quod in medio fuit, ita digesto cruore satiatum est 	
usque ad cubiculum miserrimi iuvenis, tamquam plane ti- 	5
muerit parricida, ne non deprehenderetur. deinde sceleri 	
nox potissimum electa, quo tempore inveniri maritus sine 	
uxore non posset. tum <in> caede, in qua nemo utitur suo 	
ferro, nisi <aufert, nemo relinquit nisi> alienum, gladius 	
adulescentis, ne argumentum deesset novercae, relictus. 	10
postremo peractum vulnere uno scelus, quod obiceretur 	
manibus errantis. et tamen contra tam multa incredibilia 	
solum advocat noverca testamentum, vultque illud esse 	
pretium parricidii, ut rerum intellectu in diversum coacto 	
occisum eo probet patrem, quod non meruit occidi. nos 	15
vero istud, si crimen putatis, agnoscimus: iuvenis hic patris 	
sui heres solus est. hoc testamentum si vivente adhuc miser- 	
rimo sene notum esse in domo potuit, scitis, quis illi debue- 	
rit irasci. nam quod invisum fuisse filium patri iactat, cri- 	
men novercae erat, si confiteremur; idque probari ex hoc 	20
putat, quod secretum non filius accepit a patre, sed caecitas. 	
quo loco dissimulare satis callide conatur invidiam suam: 	
pater, qui filium caecum in semota penatium parte seposuit, 	
eripuit novercae oculis voluptatem. namque ista cum inva- 	
sisse vacuos penates videretur, cum patri filium caecum hoc 	25
esse crederet quod orbitatem, excogitavit indulgentissimus 	
senex, quemadmodum hic miser patri suo in eadem domo 	
esset, novercae in alia: accepit secretum quod erat peti- 	
turus. quo sit animo senis factum, potestis interrogare testa- 	
mentum. neque ego gravissimum patrem suprema sua iu- 	30
veni iactasse crediderim; ut heredem filium scriberet, non 	
est res quae inputetur. istam magis oportet vel aliquo indi- 	
cio vel suspicione muliebri arcana mariti deprehendisse et 	
statim omnibus nuptiarum renuntiasse pignoribus. nam 	
cum propter pecuniam ames, idem amoris et spei finis est. 	35
  Habuerat adulescens gladium in cubiculo suo semper, 	3.1
sive antequam in hanc fortunam incideret, paratum, sive 	
quia caecitatis miserae solacium est habere rem videntium. 	
certe numquam illum pater timuerat, numquam noverca 	
obiecerat; palam positum est, sub oculis omnium tota domo 	5
notissimum ferrum. scitis, quanto neglegentius custodiat 	
ferrum bona conscientia, quam etiam extra suspicionem sit 	
res sine usu. innocentia facit, ut ferrum subtrahi possit 	
etiam videnti. Sive igitur aliquis ex servulis corruptus est, 	
praesertim [e] tam facili occasione, sive ipsi novercae non 	10
defuit audacia ad ferendum, quod facere poterat etiam 	
praesente privigno, utique (quod dubitari non potest, quod 	
facit certum sceleris auctorem) mavult in caede alieno uti 	
quam suo gladio quisquis illum relicturus est. 	
  Reliqua, iudices, si fieri possunt, facta aestimate: dicitur 	15
caecus sine rectore, sine duce ex illa penatium parte secreta 	
et paene ex alia domo per inane longum, per tot offensa 	
limina, per excubantes servulos errasse cum ferro; cubi- 	
culum deinde patris ingressum in neutram deflexisse par- 	
tem, sed recto gradu, sicut ducere oculi solent, ad lectulum 	20
accessisse leviter, non in torum incidisse, non ante perve- 	
nisse, quam crederet. vos, iudices, criminum tumultum ex 	4.1
rerum fide ducite. dormiens senex, quem caecus percussor 	
quaereret, excitatus ante esset quam inveniretur. iungunt 	
his multo incredibiliora, ut occiderit patrem, pepercerit no- 	
vercae, parricidium autem uno ictu explicuerit, quod fere 	5
vix etiam his contingere solet, qui oculos manu sequuntur. 	
nulla ergo luminum virtus, sed homo ferrum missurus in 	
casum, satis felix, si percussisset quamcumque corporis par- 	
tem, in ipsam protinus animam incidit et, an morti satisfe- 	
cisset, intellexit? officium, iudices, oculorum est renuntiare 	10
manibus, quid actum sit. caeci percussoris una securitas 	
fuerat saepius ferire. negat praeterea quicquam se ex his 	
noverca sensisse, cum iuxta iaceret, nec explicat, unde illud 	
acciderit maximae signum trepidationis, si et pater uno ictu 	
peri[er]it neque ista vigilabat: numquam gladium reliquit 	15
percussor securus. 	
  Reliqua, iudices, nimium suspecta, inprobe adsimulata: 	5.1
spatiosissimus paries et longissimum domus latus habuit 	
notas sanguinis, quas reliquisse videretur manus reverten- 	
tis. o quam bene, quicquid volunt, imitantur oculi! stupeo, 	
si qua est fides. omnia privignus illa nocte fecisse dicitur ad 	5
votum novercae: gladium in vulnere reliquisse, quem suum 	
negare non posset, deinde per totum parietem quid aliud 	
inscripsisse quam se parricidam? sanguinem patris usque ad 	
cubiculum suum perduxisse et viam sequentibus reliquisse. 	
haec fecit aliquis negaturus? gratulor tibi, adulescens; si 	10
non potuisti parricidium illud admittere, nisi ut relinqueres 	
argumentum caecitatis, habuisti innocentiae necessitatem. 	
  Causam igitur miserrimi adulescentis sic apud vos agere 	
proposui, ut primum ipsum defendam, quasi reus tantum 	
sit, deinde cum esse securus de huius innocentia coepero, 	15
tunc ingrediar novercae accusationem. spectabitis utrum- 	
que suis moribus, suis causis; erit facilior via vestrae religio- 	
nis: quamquam duos indicia complexa sint, vos tamen tam- 	
quam de singulis cognoveritis. 	
  Et primum sic agam tamquam iuvenis habeat oculos, 	6.1
tamquam impetus eius nulla corporis debilitate frangantur. 	
interrogabo, quid ante perdite, quid flagitiose, quid impie 	
fecerit, per quae se parricidam scelera promiserit. innocen- 	
tia per gradus certos ab homine discedit, et, ne in maximis 	5
trepidet audacia, diu vires in minoribus colligit. nemo inde 	
coepit, quo incredibile est pervenisse. dicas necesse est, 	
quae huic cum patre odia fuerint, quam violenta dissensio 	
inter sacrorum infinita nominum pignora, crede, mulier, 	
etiam tua causa: nam si facile est patrem filio occidere, 	10
facilius est uxori maritum. 	
  Loquar nunc de infirmitate miserae caecitatis. temeritas 	
omnis animorum calamitate corporum frangitur, et frige- 	
scunt impetus mentium, quos non explicant ministeria 	
membrorum; ad solum se alligat destituta maerorem. vultus 	15
ille perpetua nocte coopertus ac timidus non concipit nefas, 	
ad quod ducibus oculis pervenitur. cogitat semper errare et 	
offendere, cogitat eundi redeundique difficultatem. magna 	
innocentiae necessitas est neminem facilius posse depre- 	
hendi. semper sibi custodiunt miseri, ne esse miserabiles 	20
desinant, et quisquis amisit oculos, laborat, ne merito per- 	
diderit. quid aliud caecitas discit quam rogare, blandiri? 	
odium omne adiuvant oculi, et hunc in pectoribus humanis 	
furorem lumina accendunt, nec levis animis accedit insania, 	
quotiens quem execreris, aspicias. caecus miserior est, 	25
quam ut invisus sit, timidior est, quam ut oderit. praeterea 	
nocentibus liberis frequentissimas ad parricidium causas 	
suggessit illud quod videbant. vitiis enim nostris in animum 	
per oculos via est. aliis tradidit in parentum sanguinem lu- 	
xuria ferrum: luxuria videntium crimen; aliis meretriculae 	30
amor inmodica poscentis: amor, cui renuntiant oculi. cae- 	
cus infelix patrem occidit? deinde cui manum porriget se- 	
curior? cuius humeris levior incumbet? quis contumelias 	
servorum castigabit severius? quis calamitatem tam obno- 	
xiam maiore reverentia proteget? inter felices alius est ordo 	35
votorum; caecus filius optat superstitem patrem. 	
  Volo nunc scire, quemadmodum dicat explicitum tam 	7.1
difficile facinus. caecus parricidium cogitavit? cum quo? 	
cuius se commisit oculis? iturus per domum totam quem 	
ducem elegit? ille, qui erat in cubiculo suo solus, secum, 	
opinor, secum deliberat, sufficit: sibi: cum homine expedi- 	5
tissimo loquitur. cur enim socium conscientiae quaerat? 	
omnia potest scire. primum, nox quando sit. deinde prospi- 	
cere sollicite, an omnis familia dormiat, gradu suspenso po- 	
nere certa vestigia et in omnem timoris sui partem sollici- 	
tum circumagere vultum. o quam parum est in metu ipsos 	10
etiam oculos habere! ita non iste sibi dixit: 'occidere qui- 	
dem patrem volo, sed quem sequentur hae manus? nocte 	
solus egrediar, sed quando perveniam?' putes nos iunctis 	
habitare liminibus? domus inter patrem filiumque media; 	
quantum erroris, quantum morae! spatium ingens et vix 	15
metiendum. caecitas inconsulta, quid agis? nox ante defi- 	
ciet. quid, si deinde uterque vigilaverint? quid, si noverca? 	
'age limen inveniam, cardinem sine strepitu movebo, dor- 	
mientis cubiculum intrabo, quiescentem feriam patrem, se- 	
mel satis erit, nec noverca vigilabit; securus egrediar, 	20
sciente nullo revertar.' vota sunt ista, sed oculorum; caecus 	
desperaret, etiamsi tam multa nox polliceretur. 	
  Hoc loco quaeram necesse est, quae ratio fuerit, ut iuve- 	8.1
nis ad parricidium suo potissimum gladio uteretur. nimirum 	
illud in mentem venit, quia erat relicturus. nam si alienum 	
et ignotum in vulnere patris gladium reliquisset, potuerat 	
de percussore dubitari. hic attulit suum, ut, etiamsi evasis- 	5
set, tamen ferro suo teneretur. 'cur ergo', inquis, 'gladium 	
in cubiculo tuo habebas?' quia habueram semper, quia usu- 	
rus illo non eram. ferrum ego parricidio meo tot ante annos 	
praeparavi et secundum illum, quem minabar patri, <gla- 	
dium> tamdiu innocens fui? ego eram ferro ac mente para- 	10
tus, et tot abiere noctes? ante gladium illum familiarem 	
oculis tuis feci, ante omnibus servulis notum? pependit in 	
cubiculo tamquam testis conscientiae meae, palam, in me- 	
dio, neglegenter, sic ut subtrahi posset. non illum conscien- 	
tia trepida velavit; tam notus in cubiculo fuit quam caecitas 	15
domini. quisquis ferrum praeparat sceleri, sic illud habet, ut 	
possit suum negare. 	
  Ponite nunc ante oculos actum parricidii; deprehendetis 	9.1
difficultatem. dono illud: dum a suo limine egreditur, dum 	
illos quos accepit a patre, servulos fallit, ecce cubiculum 	
senis invenit aliquando, ecce paries ille defecit et percusso- 	
ris manus subito destituit, cessere fores sine strepitu; quid 	5
postea agit? utrum ipsum cubiculi parietem circumit, an se 	
committit in medium et per spatia tenebrarum armatam 	
manum iactat? ecce patris lectulum tenet et iam dormien- 	
tium anhelitus imminens audit; unde sciet, quo dirigat fer- 	
rum, quem potius feriat ex duobus? temptabit ergo vultus 	10
et pectus obiectum, brevissimam periturae animae viam 	
quaeret? et quantus erit sopor, qui ista non sentiat? dices: 	
'neque ego sensi.' ideo intellegis, quam malam causam ha- 	
beas, cuius et una et incredibilis defensio est. ita feritur in 	
sinu tuo maritus, et tu nihil sentis? ad latus tuum fata homi- 	15
nis peraguntur; tu iaces, tamquam te privignus occiderit 	
priorem. ita non ille percussus est, homo quem caecus occi- 	
dit? te vero, si nihil aliud, calens ille denique cruor suscitas- 	
set. sed quam manifesta est conscientia, quae te ad hanc 	
conpellit necessitatem, ut, cum occisum a privigno tuo pa- 	20
trem videri velis, cogaris dicere nihil sensisse! sufficit, vici- 	
mus, innocentes sumus! cum in eodem lectulo fueris, cum 	
amplexa sis forsitan illum, qui occisus est, tam incredibilem 	
profiteris soporem? cur ergo tu incolumis es? quae tam 	
iratis manibus sanguinem tuum fortuna subtraxit? certe 	25
dormiebas, certe nihil senseras; ita privignus te reliquit, qui 	
deprehendi non timebat? occidit ergo aliquis patrem et no- 	10.1
vercae pepercit? maximum omnium nefas fortiter fecit, mi- 	
nori sceleri statim par non fuit? omnia humana sacra confu- 	
dit, violare non ausus est pectus odiosum? incredibile est, 	
sine fide est non occidere novercam cui inputes quod pa- 	5
trem occidat. quid ais, adulescens? tune circa illum sangui- 	
nem defecisti? illa te blandius rogavit anima? perdidisti 	
ergo illud, quod nihil senserat, quod nox, quod silentium, 	
quod tempus supererat sceleris alterius? tu si facere parrici- 	
dium posses, ideo patrem tantum occidisses, ut tibi et 	10
novercam liceret occidere. 	
  Non video, cur videri velint relictam mulierem ideo tan- 	
tum, ut videretur illud nefas illa fecisse. callide satis, sed 	
hoc alio protinus argumento subvertetur: non est eiusdem 	
consilii novercae parcere, ut substituat ream, et gladium 	15
relinquere, quo ipse deprehendatur. 	
  Saepius uti necesse habeo argumento caecitatis, et hoc 	
etiam loco, quo de illo vulnere disputandum est. <si> me- 	
hercule percussor intrasset, qui videret, qui lumen prae se 	
tulisset, non tamen tam feliciter librasset ictum, quem, 	20
etiamsi nullae fallerent tenebrae, metus et conscientia in- 	
certum magni sceleris tremore fecissent. raro contigit se- 	
mel ferire carnifici, quamvis conponat ipse cervicem, et 	
spectata manus homicidium novissime velut quoddam ge- 	
nus artis exerceat. sic ergo libravit manum caecus, ut ipsam 	25
protinus feriret animam? ego mehercules etiam illud admi- 	
ror, quod, cum patrem vellet, non novercam percussit. 	
praeter animum nil virium habet parricidae primus ictus; 	
ille trepidat, ille cogitat, ille erubescit, ille est ab innocentia 	
proximus, ille praestat hoc solum, ut sequens fortius feriat. 	30
  Interrogare nunc volo, quae iuveni causa fuerit, ut reli- 	11.1
querit gladium. scilicet noluit novercam suam infamari, abs- 	
tulit sibi omnem defensionem et se parricidam confessus 	
est. ferrum in vulnere reliquit: si nondum occiderat, iterum 	
feriret, si iam perfectum nefas intellegebat, auferret indi- 	5
cium. sed quid ego rem manifestissimam colligo? si vultis, 	
iudices, scire, a quo sit relictus gladius, cogitate, cui expe- 	
dierit, ut inveniretur. 	
  'Sed paries usque ad cubiculum privigni vestigio manus 	
cruentatus est.' cogitate, iudices, ante omnia non esse incal- 	10
lidum hominem neque consilii iacentis, qui caecus explicare 	
conetur facinus etiam oculis difficile. ille ergo non aestimat, 	
cum manum cruentam parieti adplicat, vestigium a se parri- 	
cidii sui relinqui? cum dexteram, qua duce utebatur, veste 	
tegere atque ita abire sine vestigio posset, totum parietem 	15
cruentabat et ubique aliquid de patre misero relinquebat. 	
quid futurum esset postero die, quantam exspectaret invi- 	
diam luce, non cogitabat, sed disponebat indicium certum, 	
indubitatum, sine errore quod noverca sequeretur usque ad 	
cubiculum suum, usque ad limen ipsum. o admirabilem 	20
casum! nec cruor ante defecit? utar hoc loco natura ipsius 	
rei: palmatus sanguine paries inventus sic est: totam 	
manum explicuit, omnes digitos diligenter expressit. totum 	
ergo sanguinem consumet intra prima vestigia. pone enim 	
manum cruentatam atque adeo, ut istis etiam blandiar, ma- 	25
dentem, pone mensuram itineris, spatium parietis (diu enim 	
in secretam domus partem revertendum est): debet pro- 	
xima pars a cubiculo patris habere plurimum sanguinis, se- 	
quens minimum, ultima nihil. nam cruor, quotiens admotus 	12.1
est, transit, aut in manu tarde reptantis arescit. hoc quid 	
esse dicamus, quod circa cubiculum utrumque sanguinis 	
istius vestigium quasi incipit, hinc est paries palmatus et 	
illinc? quomodo pertulit manus quod relinquebat? noverca 	5
istud, noverca securis conposuit oculis, illa miserum dextra 	
sanguinem tulit et manum subinde renovavit. palmatus est 	
paries, habet distantiam, vacat aliquid loci, integrum ubi- 	
que vestigium est; caecus manus traxisset. quaero nunc, 	
unde tantum sanguinis in manu; tunc enim ex omni vulnere 	10
cruor profluit et effunditur, cum ferri recentem viam sequi- 	
tur. at quotiens eodem, quo factum est, cluditur telo, latet 	
tota mortis invidia. praeterea cum manus ex parte, qua pal- 	
mare vestigium potest, plicetur in capulo et se, dum telum 	
occupat, claudat, necesse est exteriore ut parte respersa sit. 	15
tuus autem qui palmatus est paries? vestigium eius partis 	
ostendit, ad quam cruor pervenire non potuit! vestrum est 	
nunc omnia ista conparare, perpendere. cur prudentior sit 	
iudex in deprehendendo scelere quam reus in admittendo, 	
hoc esse in causa puto, quod alter tantum pro se cogitat, 	20
alter pro parte utraque. 	
  Tuitus sum adulescentis miserrimi causam. nunc inspi- 	13.1
cere volo, quanto certioribus argumentis noverca teneatur. 	
transeo illum vulgarem et omnibus notum de conparatione 	
personarum locum. alius diceret maritum et uxorem, nisi 	
liberis initiarentur, non fortissimis corporum vinculis inhae- 	5
rere. ego illud potius dicam: decepta est, mulier, exspec- 	
tatio tua. veneras quasi in vacuam domum et sine herede, 	
exspectaveras, ut infelix iste iuvenis ab ipsis protinus nup- 	
tiarum tuarum expelleretur auspiciis, extorrem et inopem 	
summoveret pater blando corruptus amplexu et ominosum 	10
calamitate corporis occurrere delicatis uxoris oculis vetaret. 	
invenisti pium et devotum unico senem, et de omnibus con- 	
iugis tui desperasti obiter affectibus. miserrimus est mari- 	
tus, quisquis inducit filio novercam, quod uxori non videtur 	
posse utrumque amare. 	15
  Quaero igitur ante omnia: ubi occisus est maritus? in 	
cubiculo suo. hoc paulo ante privigno defendendum non 	
fuit. occisus est in cubiculo senex: ita ille percussor non 	
timuit uxorem? †audio secretum nuptiarum et matrimonia- 	
lis lectuli solitudinem occisurum intrare; quem quaeram ubi 	20
relinquitur maritus ab uxore innocens† noctem autem ad 	
scelus quis elegit? nox tuum tempus est. quid, si accedit huc 	
etiam sceleris occasio? non venire debes a secreta domus 	
parte, nec tota tibi penatium sacra peragenda sunt; tu non 	
cogitas, quemadmodum suspensa manu sonantem blande 	25
cardinem flectas. iaces secundum occasionem, et expeditum 	
tibi in proximo facinus est. non times, ne quis deprehendat. 	
ipsi quoque servuli longius quiescunt, et praestatur grande 	
secretum genio loci, tibique ferire, cum velis, scire, an dor- 	
miat, licet, nox et ferrum et securus maritus, quid isto deli- 	30
catius scelere? occisum esse miserum senem, cum tu volue- 	
ris, scimus. 	
  'Quomodo tamen,' inquit, 'gladius pervenit in meam po- 	14.1
testatem, qui privigni fuit?' haeremus; hic difficilis expu- 	
gnandus est locus. quis credet mihi, si dixero: 'gladium per- 	
didit caecus, illae perpetua nocte clausae genae non custo- 	
dierunt? fingere nimirum ad tempus videbor et rem ni- 	5
mium manifestam inpudenter colorare. scilicet semper isti 	
adposita capulo manus, hae diebus ac noctibus curae. nolo 	
tamquam callido glorieris ingenio: non decepisti trucem 	
horridumque latronem; nostri tibi occasionem praebuere 	
mores. nam quod uno ictu occisus est senex, ad quem suspi- 	10
cio magis respicit? tu praeparare corpus illuc ad ictus potes, 	
dum videris amplecti, tu blanda manu praetemptare pectus, 	
ubi adsiduo visceris pulsu non quiescat anima, ubi statim 	
mors sit. <t>ibi [de spiritu sanguinis] hoc cum explorare 	
ante et cognoscere licet, potes et uno ictu, mulier, occidere. 	15
  Venio nunc ad vestigia parietis cruentati, quibus te satis 	15.1
abundeque pressimus, dum adulescentem defendimus. haec 	
sunt tamen, quae contra te reservata sunt: cum maritus tuus 	
in cubiculo occideretur, sciebas nullum tibi relictum patro- 	
cinium, nisi aliquid caecitatis simile fecisses, ideoque san- 	5
guinem in illam partem induxisti, in quam quaeri volebas, 	
ut postero die omnis invidia sanguinis notas et vestigia 	
praeparata sequeretur. infama<n>s caecum consilium ex 	
calamitate sumpsisti; sciebas illum non aliter, si dux defe- 	
cisset, ingredi posse quam vestigia parietis perpetuitate diri- 	10
geret. simulasti itaque caecitatem, et, ne quid sceleri impio 	
deesset, mariti tui cruore lusisti. omnia tibi conposita atque 	
simulata sunt per otium et securitatem, tamquam scelus 	
transferretur ingenio: nunc enim tu innocens, quia privigni 	
gladius in vulnere, quia paries cruentatus; hoc sufficere 	15
utrumque iudicio putabas. quam facili momento causae fata 	
vertuntur, quod fecisse etiam is scelus frequenter inventus 	
est, qui obiciebat! 	
  'Sed causas,' inquit, 'parricidii iste habuit, quem iratus 	
pater in secretam domus partem relegaverat.' †mulierum† 	20
illa forsitan ignominia felicioris videretur esse privigni; 	
caecitatis beneficium est, cum illi secretum datur. o praecla- 	
ram senis optimi singularemque pietatem! quam blando ille 	
seposuit miserum suum, quam diligenter uxoris gaudentis 	
exclusit oculos, quam multo caecum pudore donavit! 'si 	25
felicior' inquit 'essem' pater, 'ego tibi potius cederem domo 	
tota. nunc miser illam occupa partem, in qua nemo te vi- 	
deat, in quam solus ego veniam. sint circa te servuli fideles. 	
non gemitus tuos audiat quisquam, non flebili maerore pas- 	
catur. nihil est, quod te sollicitet conversatio[ne] nostri.' 	30
secretum, quod caecitati praestatur, ideo praestatur, ut mi- 	
nus oculi desiderentur. 	
  Aliquis odit filium caecum et hac tantum ultione conten- 	16.1
tus est, ut illi adsignet quietam et sepositam et meliorem 	
domus partem? ista ergo sic intellegenda, quasi abdicares, 	
quasi expelleres? iratus igitur senex tenet iuvenem suum 	
velut interiore conplexu et a limine obstat? rogo, quod duos 	5
separat media domo, te integram, sanam, illum infelicem, 	
caecum, contumeliae opportunum, iniuriae facilem, utrum 	
filio irascatur an uxori. 'nolo,' inquit, 'iuvenis, utaris 	
amoena domus parte, ne sic quae nitidioribus tectis elabo- 	
rata sunt, pertineant ad oculos tuos.' quis tam stulte irasci- 	10
tur caeco, ut putet illius interesse, ubi habitare iubeatur? te 	
potius ille summovit, tuis invidiam fecit odiis, tibi dixit: 	
'sufficiat, satis est, habeas maiorem domus partem. absen- 	
tem puta miserum, in paternis sedibus aliquem angulum 	
relinque.' pater, qui filio sub noverca adsignat secretam 	15
domus partem, confitetur uxori se abdicare non posse. 	
  Transit ad aliud genus defensionis: sibi causam caedis 	
non fuisse, cum hic heres inventus sit omnium bonorum. 	
quis enim alius esse debe<b>at, ut huic properandum fuerit 	
ad hereditatem? filius scriptus non timet paenitentiam te- 	20
stamenti. omnium bonorum heres relictus est: non ergo 	
irascebatur pater, cum daret secretam domus partem. non 	
possunt tibi diversa prodesse; eadem obiceres reo, si exhe- 	
redatus esset. elige utrum voles: si scivit se esse heredem, 	
amare patrem debuit; si ignoravit, non habuit, quod spera- 	25
ret ex patris morte. 	
  Reliquum est, ut intueamur, ille, qui periit, ab utro magis 	
vestrum desideretur. te, opinor, hic gravius afficit dolor, 	17.1
inpatientius hic luctus exanimat, te, quae absoluta protinus 	
nubes, et tempori accommodata lugubria flammeo rever- 	
tente mutabis. at hic vero iuvenis, qui, si fortunae suae mala 	
cum praeteritis comparet, caecus coepit esse nunc primum, 	5
quid non miser in hoc sene perdidit! vivebat illi magna 	
pietas, aderant, quodcumque iusserat, de facie patris oculi; 	
non inludere infelicibus tenebris contumaces servuli pote- 	
rant, nec, quod extremum contumeliarum genus est, ut do- 	
minum ageret, rogabant, nunc quanta, di boni, ludibria sunt 	10
ineunda! iunxere se pariter caecitas et solitudo. quid tibi 	
nunc, miserrime adulescens, hereditas prodest, quam tan- 	
tum audis? quid enim circa te pecunia potest? quae fruendi 	
voluptates, quid aliud quam spoliorum facilis occasio? 	
quam bene ista omnia paterni oculi custodiebant! quam 	15
facile decipi, quam facile denudari, quam sine labore falli 	
potes, quam cito inops fieri! morte patris exheredatus es. 	
quid nunc tibi nisi perpetuus inminet maeror et execratio 	
vitae? miser post omnia et lacrimas perdidit, nec dolentem 	
adiuvant oculi. incipit apud te gladius habere, quod agat. 	20
quaerit, ecce quaerit miser ferrum: 'nunc,' inquit, 'huc red- 	
dite illud, innocens, donec habuit meas manus tantum. si 	
mori necesse est, illi potissimum incumbam. hoc illa iam 	
olim gravis et infelix anima quaerebat. ubi nunc meae vires, 	
ubi impetus, ubi dextra tam fortis? uno ictu, puto, ne me 	25
quidem ipsum mihi continget occidere.' 	
Publius Rutilius Lupus, Schemata Lexeos 1.1.1 
SCHEMATA LEXEOS 	
LIBER PRIMUS 	
  Προσαπόδοσις. Hoc schema duobus modis fieri et tractari pot- 	1.1.1
est. Nam sententiis duabus aut pluribus propositis sua cuique ratio vel 	
posterius reddetur vel statim sub unaquaque sententia subiungetur. Qui- 	
bus posterius ratio subinfertur, huius modi sunt. Demosthenis: 'Non enim 	
pari ratione Philippus atque nos adversis rebus medetur, 	5
sed ille usque eo nititur, quoad restituat atque exsuperet: 	
nos contra statim vinci meditamur. Ille enim pro laude 	
sicut pro patria proeliatur: nobis autem, si nihil accidit 	
mali, satis ac nimium boni videtur.' Cum singulis sententiis sta- 	
tim ratio subiungitur, hoc exemplo. Demetrii Phalerei: 'Nam quod be- 	10
neficium tempore et cupienti datur, gratum est; utilitas 	
enim ac voluntas accipiendi honorem dantis facit ampliorem. 	
At quod sero et non desideranti datur, ingratum est; amisso 	
enim tempore utilitatis cadit accipiendi cupiditas.' 	
  Συναθροισμός. Hoc et singulis verbis et plurium verborum con- 	2.1
iunctione fieri potest. Singulis verbis hoc modo. Cleocharis: 'Sed cum 	
ad supplicium sumendum se confirmaret, multa simul eum 	
revocabant: officia, consuetudo, tempus, existimatio, peri- 	
culum, religio, quae singula proprias ei cogitationes ad re- 	5
morandum subiciebant.' Item Democharis: 'Nam quis haec simul 	
universa perpeti possit, timorem, morbum, senectutem, con- 	
tumeliam, inopiam, vim? quarum quaevis una res per se sa- 	
tis est gravis ad deficiendum.' Sed in coniunctione plurium verbo- 	
rum huius modi est. Lycurgi: 'Nemo enim nocens sine summo mae- 	10
rore est, iudices, sed multa simul eum perturbant: quod ad- 	
est, sollicitudinis plenum, quod futurum est, formidolosum, 	
lex paratum supplicium ostentans, vitia ex vitiis coacta, oc- 	
casionem arguendi maleficii captans inimicus: quae coti- 	
diano vehementer eius animum excruciant.' 	15
  Παρονομασία. Hoc aut addenda aut demenda aut mutanda aut 	3.1
porrigenda aut contrahenda litera aut syllaba fieri consuevit. Id est huius 	
modi: 'Non enim decet hominem genere nobilem <ingenio mo- 	
bilem> videri. Nam cum omnibus hominibus, tum maxime ma- 	
ximo cuique inconstantia turpitudini est.' Item. 'At huius 	5
sceleratissimi opera, qui fuit lucus religiosissimus, nunc 	
erit locus desertissimus: nimirum quoniam traditam sibi 	
publicorum custodiam sacrorum non honori, sed oneri esse 	
existimavit.' 	
  Παραδιαστολή. Hoc schema plures <res> aut duas, quae videntur 	4.1
unam vim habere, disiungit et quantum distent docet, suam cuique pro- 	
priam sententiam subiungendo. Hyperidis: 'Nam cum ceterorum opi- 	
nionem fallere conaris, tu tete frustraris. Non enim probas 	
te pro astuto sapientem [intellegi], pro confidente fortem, 	5
pro inliberali diligentem rei familiaris, pro malivolo seve- 	
rum. Nullum est enim vitium, quo virtutis laude gloriari 	
possis.' Hoc idem schema solet illustrius fieri, cum ratio proposito sub- 	
iungitur. Id est huius modi: 'Quapropter noli te saepius parcum 	
appellare, cum sis avarus. Nam qui parcus est, utitur eo 	10
quod satis est: tu contra propter avaritiam, quo plus habes, 	
magis eges. Ita non tam diligentiae fructus quam inopiae 	
miseria sequitur.' 	
  Ανάκλασις. Hoc schema fieri solet, cum id quod ab altero dictum 	5.1
est, non in eam mentem quae intellegitur, sed in aliam aut contrariam 	
accipitur. Huius modi est vulgare illud Proculeianum. Proculeius cum 	
filium suum moneret et hortaretur, audacter ex bonis ipsius sumptum fa- 	
ceret, quas in res vellet atque opus esset, nec tum denique speraret liber- 	5
tatem licentiamque utendi futuram, cum pater decessisset, cui vivo patre 	
promisce omnia licerent, filius respondit, non esse se opus saepe eadem 	
oratione moneri, nec se patris mortem expectare. Cui Proculeius pater 	
subiecit, 'immo oro' inquit 'meam mortem exspectes, nec properes moliri 	
ut velocius moriar'. 	10
  Ἀντιμεταβολή. * * * respondisse dicitur: 'Si aut qui sapiunt 	6.1
imperare, aut qui imperant sapere discant.' Item Theophrastus 	
dicitur dixisse: 'prudentis esse officium, amicitiam probatam ap- 	
petere, non, appetitam probare.' Item Aristoteles dicitur dixisse: 	
'eius esse vitam beatissimam, cuius et fortunae sapientia et 	5
sapientiae fortuna suppeditet.' 	
  Ἐπιβολή. Hoc schema dupliciter fieri consuevit, cum pluribus et 	7.1
diversis sententiis aut unum et idem verbum singulis praeponitur, aut varie- 	
tas verborum, quae tamen eandem vim inter se habent. Ab uno verbo 	
saepius quae proficiscuntur, sunt huius modi. Lycurgi: 'Nam cum iu- 	
ventus concitata temere arma caperet et quietos Thessalos 	5
manu lacessere conaretur, ego senatum coegi auctoritate 	
sua comprimere adulescentium violentiam, ego quaestoribus 	
interminatus sum ne sumptum stipendio praeberent, ego ar- 	
mamentario patefacto restiti atque efferri arma prohibui. 	
Itaque unius opera mea non concitatum bellum non necessa- 	10
rium scitis.' Item Hegesiae: 'Miseremini mei, iudices, quem con- 	
iurata tanta vis inimicorum oppugnat: miseremini solitudi- 	
nis, cui ne in summo quidem tempore [periculi] liberos ad- 	
hibere ad communem calamitatem deprecandam licitum est: 	
miseremini senectutis, quae me etiam sine ceteris malis gra- 	15
viter defatigat.' Varietas verborum, quae eandem vim habet, huius 	
modi est. Demosthenis: 'Dolui, Athenienses, ubi illum clandesti- 	
num hostem impune intra murum vidi vagari: aegre tuli, 	
quod omnium vestri facilitatem unius fallacia tentatam in- 	
tellexi: commovit me, quod in accipienda iniuria plerosque 	20
laetitiam ostentantes cognovi.' 	
  Ἐπιφορά. Inter hoc schema et superius hoc interest, quod in su- 	8.1
periore unum verbum pluribus sententiis anteponitur, in hoc autem omnium 	
sententiarum unum atque idem novissimum verbum. Sosicratis: 'Non 	
enim alius quis est, cuius opera in has difficultates incide- 	
rimus, sed initio ad bellum suscipiendum nos primum impu- 	5
lit Philippus, deinde in ipso belli labore ac periculo dese- 	
ruit nos Philippus, novissime nunc calamitati nostrae pro- 	
inde atque culpae succensuit idem Philippus.' 	
  Κοινότης. Hoc duorum superiorum schematum coniunctionem ha- 	9.1
bet, quod et ab uno verbo omnes sententiae incipiunt et in uno novissimo 	
acquiescunt. Stratoclis: 'Quaeritis novam rationem administran- 	
dae rei publicae. At reperire <ea> meliorem, quam a maioribus 	
accepistis, non potestis. Quaeritis maximis sumptibus fa- 	5
ciendis, quo modo ne tributa conferatis. At consiliis con- 	
sumptas aerarii opes, quas cupitis augere, * * * non potestis. 	
Quaeritis, quem ad modum scelere contaminatis hominibus 	
parcatis. At ignoscendo nocentibus innocentium salutem 	
custodire non potestis.' 	10
  Πολύπτωτον. Hoc schema solet complures sententias, alio at- 	10.1
que alio modo ut pronuntientur, efferre. Cleocharis: 'Nam vehemen- 	
ter admiror, Lacedaemonii, si praeter hunc quemquam ex- 	
istimatis esse, cui ob hos casus iure succensere debeatis. 	
Hic est enim, qui vobis exploratam spem victoriae est polli- 	5
citus. Hunc vos non solum in consilio dando ceteris ante- 	
posuistis, sed etiam in conficiendo negotio principem prae- 	
fecistis. Huic omnium vestrum fortunas universi commisi- 	
stis. Ab hoc igitur uno pristinae pollicitationis rerumque 	
gestarum <rationem> reposcere debetis.' Item Charisii: 'Pater hic 	10
tuus nunc denique est, ut egestatem tuam debere alere vi- 	
deatur? Patrem nunc appellas, quem prius egentem auxilio 	
tuo ut alienum deseruisti? Patris tui filius es ad potiundas 	
opes, cuius ad senectutem violandam crudelissimus hostis 	
fuisti? Nimirum nullo consilio filios procreamus; nam ma- 	15
iorem partem ex illis doloris et contumeliae capimus.' 	
  Ἐπανάληψις. Hoc schema fieri solet, cum id quod dictum se- 	11.1
mel est, quo gravius sit, iteratur. Id interdum fit uno verbo, interdum 	
plurium verborum coniunctione. Verbum sic iteratur. Pytheae: 'Quid 	
contra tot res tamque evidentes dicere potes, Demosthenes? 	
Cognitum enim est, <te> rem publicam venalem habuisse, co- 	5
gnitum est.' Item Hegesiae: 'Sed instigabat multitudinis ani- 	
mum ad bellum inferendum concitatus iracundia furor: furor, 	
inquam, non ratio, sine qua nihil umquam populus ex sen- 	
tentia gessit.' Sed plurium verborum iteratio est huius modi: 'At ego 	
in his aerumnis amicis sum spoliatus omnibus; <amicis, in- 	10
quam, spoliatus sum omnibus,> iudices; qui non quod me odis- 	
sent, sed quod inimicorum factionem pertimuissent, me in 	
malis deseruerunt.' 	
  Διαφορά. Hoc schema <est>, cum verbum iteratum aliam senten- 	12.1
tiam significat, ac significavit primo dictum. Id est huius modi: 'Hunc tu, 	
frater eiusdem sanguinis particeps, in hac fortuna deserere 	
potuisti, cuius aerumnae quemvis etiam extrarium hominem, 	
modo hominem, commovere possent?' Item in Enni versu: 	5
    Mulierem: quid potius dicam aut verius quam mulierem? 	
  Ἐπιπλοκή. In hoc ex prima sententia secunda oritur, ex se- 	13.1
cunda tertia, atque ita deinceps complures. Nam quem ad modum cate- 	
nam multi inter se circuli coniuncti vinciunt, sic huius schematis utilitatem 	
complures sententiae inter se conexae continent. Lysiae: 'Constat igi- 	
tur, iudices, Simonem domo sua, ab suis diis penatibus vi 	5
cum summa iniuria esse exturbatum. Nam Chaeremenes cum 	
hominibus armatis ad eum venit. Cum venisset, sine ulla re- 	
ligione domum eius expugnavit: expugnata vi domo familiam 	
abstraxit: abstractam tormentis omnibus excruciavit: crucia- 	
tam vinxit: vinctam in publicum proiecit, credo, ne suum ma- 	10
leficium tacitum lateret, sed cum praetereuntes prostratam 	
familiam viderent, et ab his rem gestam audirent, simul et 	
oculis et auribus scelus illius usurparent.' Item Lycurgi: 'Haut 	
mihi mirum videtur, quod tam excelsum boni gradum homo 	
summi laboris escenderit. Nam cui praesto est strenua vo- 	15
luntas, industrius sit necesse est: industriam vero scientia 	
consequitur: ex scientia copia et facultas ingenii nascitur, 	
ex qua facultate verae et stabilis felicitas laudis oritur. Ne- 	
que enim temere diligens studium virtutis fructus fortunae 	
fallit.' 	20
  Πολυσύνδετον. Hoc schema efficitur, cum sententiae multorum 	14.1
articulorum convenienti copia continentur. Pytheae: 'Ille hunc pone 	
constrictum trahebat, hic autem vociferabatur. Concursus 	
vero non mediocris, cum tantum non omnes opitulari vellent, 	
sed nemo auderet. Neque ibi magistratus aderat nec cir- 	5
cumspicientes, quo potissimum confugeremus, reperiebamus, 	
sed uno tempore nos et praesens et futurum malum pertur- 	
babat. Nam praesens tempus acerbitatis erat plenum, reli- 	
quum vero timoris.' Item Dinarchi: 'Partim nostri silebant, par- 	
tim autem ingentem clamorem excitabant. At hi socii, prae- 	10
clara nostra auxilia, neutrum poterant; neque enim constanti 	
silentio neque forti clamore strenui quid agere conabantur. 	
Huc accedebat ignavus turbae strepitus, qui nihil eorum men- 	
tes ad virtutem erigebat.' 	
  Διάλυσις. Hoc schema contrarium est superiori. Nam demptis 	15.1
omnibus articulis sententiae divisae pronuntiantur. Daphnidis: 'Quid au- 	
tem me convenit facere, Byzantii? Subire publicae causae 	
iudicium, magno nomini adversariorum fortiter resistere, 	
non vereri periculum, diligenter †posteritatis crescere, non 	5
minas extimescere, constanter in causa pro vobis perseve- 	
rare. Omnia feci, vestrum commune commodum spectans. 	
Tamen non desunt, qui ex tantis meis officiis aliquid velint 	
vituperare.' Item Lysiae: 'Omnibus in rebus suam confidentiam 	
ostentabat. Debitum petebamus: non dissolvebat. Minabamur: 	10
contemnebat. Lex nihil valebat, magistratus neglegebat. Ve- 	
nit hoc tandem nobis novissime tempus ulciscendi.' 	
  Μετάνοια. Hoc schema fieri solet, cum ipse se, qui loquitur, 	16.1
reprehendit, et id quod prius dixit, posteriori sententia commutat, ita uti 	
facit Demosthenes: 'Nunc, quoniam de me, ut volui, cognostis, iu- 	
dicium per ipsius vitam constituam tandem opus est. Paren- 	
tes appellat, quos scitis non ignotos fuisse, sed huius modi, 	5
ut omnes eos exsecrarentur. Sed hic bonus vir grandis natu 	
atque sero, sero loquor? immo vero nuper atque his paucis 	
diebus simul et Atheniensis et eloquens est factus.' Item: 'At 	
hic omnium sceleratissimus, novo more atque exemplo alieni 	
facinoris vindex, ipse confidentissime non criminibus, sed 	10
armis reum lacessere conatus, conatus? nimium remisse lo- 	
quor. Nam qui tantam caedem perfecerit, huius modi ince- 	
ptum dumtaxat arguere, paene maleficii largitionem est facere.' 	
  Παρένθεσις. Cum in continenti sententia aliquid interponitur, 	17.1
quod neque eius sit sententiae neque omnino alienum ab ea sententia, tum 	
denique hoc schema efficitur, sed periculose ponitur; nam aut mire in- 	
eptum aut vehementer iucundum auribus accidere consuevit. Demosthe- 	
nis: 'Nos scilicet omnes, ut fit fere, repentino nuntio pertur- 	5
bati obstupuimus. Adimantus autem solus—nam est homo 	
cum vehemens in re publica, tum oris satis liberi—ma- 	
gno clamore efflagitabat, ut senatus haberetur et, prout 	
tempus postulabat, celeriter quod opus esset constitueretur.' 	
Eiusdem: '<Vix hostem> audieram appropinquare, cum statim 	10
magistratum certiorem feci—vos, dii immortales, quorum 	
in templo gestum, testificor—: illi neglexerunt et rem tan- 	
tam differre maluerunt, cum interea subito portas hostis 	
obsedit.' 	
  Μερισμός. Hoc schema singulas res separatim disponendo et 	18.1
suum cuique proprium tribuendo magnam efficere utilitatem et inlustrem 	
consuevit. Lycurgi: 'Cuius omnes corporis partes ad nequitiam 	
sunt appositissimae: oculi ad petulantem lasciviam, manus ad 	
rapinam, venter ad aviditatem, membra, quae non possumus 	5
honeste appellare, ad omne genus corruptelae, pedes ad fu- 	
gam, prorsus ut aut ex hoc vitia aut ipse ex vitiis ortus vi- 	
deatur.' Item Aristotelis: 'Alexandro enim Macedoni neque in de- 	
liberando consilium neque in proeliando virtus neque in 	
beneficio benignitas deerat, sed dumtaxat in supplicio crude- 	10
litas. Nam cum aliqua res dubia accidisset, apparebat sa- 	
pientissimus: cum autem confligendum esset cum hostibus, 	
fortissimus: cum vero praemium dignis tribuendum, libera- 	
lissimus: at cum animadvertendum, clementissimus.' 	
  Παρομολογία. Hoc fit, cum aliquot res adversario concedimus, 	19.1
deinde aliquid inferimus, quod aut maius sit quam superiora, aut etiam 	
omnia quae posuimus infirmet. Hyperidis: 'Sume hoc ab iudicibus 	
nostra voluntate, neminem illi propiorem cognatum quam te 	
fuisse: concedimus officia tua in illum nonnulla exstitisse: 	5
stipendia vos una fecisse aliquamdiu nemo negat. Sed quid 	
contra testamentum dicis, in quo scriptus hic est?' Item eius- 	
dem: 'Quid a me saepius his verbis de meo officio requiris? 	
Scripsisti ut servis libertas daretur? Scripsi ne liberi ser- 	
vitutem experirentur. Scripsisti ut exules restituerentur? 	10
Scripsi ut ne quis exilio adficeretur. Leges igitur, quae pro- 	
hibebant haec, nonne neglegebas? Non poteram <aliter>, pro- 	
pterea quod literis earum arma Macedonum opposita obficie- 	
bant.' 	
  Ἀναγκαῖον. Hoc schema tunc prodest atque omnis eius utilitas 	20.1
in eo est, cum volumus ostendere necessitudinem aut naturae aut temporis 	
aut alicuius personae, quem ad modum fecit Myron: 'Amicus meus fuit 	
Chremonides et opinione omnium magis familiaris, et pro sa- 	
lute eius quaecumque potui feci. Sed posteaquam maior vis 	5
legis nostrum auxilium ab illius periculo removit, calamita- 	
tis ac luctus eius particeps eram. Nam opitulandi facultas 	
omnis erepta iam fuerat.' Item Democharis: 'Nihil enim valebat 	
assidua pro fratre ac misericors deprecatio, cum iudicaret 	
tyrannus, cuius crudelitas omnem naturae necessitudinem ex- 	10
stinguebat.' 	
  Ἠθοποιία. Lysiae: 'Rure rediens, iudices, homo maior 	21.1
natu, magno calore, vix sufferens viae molestiam, tamen his 	
verbis egomet me consolor: Fer fortiter demum laborem: iam 	
brevi domum venies exspectatus; excipiet te defatigatum di- 	
ligens atque amans uxor; ea sedulo ac blande praeministrando 	5
detrahet languorem, et simul seniles nutriendo recuperabit 	
vires. Haec me in itinere cogitatio prope confectum confir- 	
mabat. Postea vero, cum domum veni, nihil earum rerum in- 	
veni, sed potius bellum intestinum ab uxore contra me com- 	
paratum.' Item Demosthenis: 'At, me dius Fidius, iudices, ego sic 	10
arbitrabar: filium ad parentem dissoluto vultu venturum, la- 	
crimis patrium sinum oppleturum, supplicem precario obse- 	
craturum, blanditia sua quod petisset a patris mollitie impe- 	
traturum. Sed hic longe aliter: hic incredibili confidentia 	
armatus ad patrem advolavit sicut hostis, atque initium ser- 	15
monis cum iurgio sumpsit.' 	
Gaius Sallustius Crispus
CATILINAE CONIVRATIO 	
  Omneis homines, qui sese student praestare ceteris 	1.1.1
animalibus, summa ope niti decet, ne vitam silentio 	
transeant veluti pecora, quae natura prona atque ventri 	
oboedientia finxit. sed nostra omnis vis in animo et 	2.1
corpore sita est: animi imperio, corporis servitio ma- 	
gis utimur; alterum nobis cum dis, alterum cum be- 	
luis commune est. quo mihi rectius videtur ingeni quam 	3.1
virium opibus gloriam quaerere et, quoniam vita ipsa 	
qua fruimur brevis est, memoriam nostri quam maxume 	
longam efficere. nam divitiarum et formae gloria fluxa 	4.1
atque fragilis est, virtus clara aeternaque habetur. 	
  Sed diu magnum inter mortalis certamen fuit, vine 	5.1
corporis an virtute animi res militaris magis proce- 	
deret. nam et prius quam incipias consulto, et ubi con- 	6.1
sulueris mature facto opus est. ita utrumque per se 	7.1
indigens alterum alterius auxilio eget. igitur initio 	2.1.1
reges—nam in terris nomen imperi id primum fuit— 	
divorsi pars ingenium, alii corpus exercebant: etiam 	
tum vita hominum sine cupiditate agitabatur; sua quoi- 	
que satis placebant. postea vero quam in Asia Cyrus, 	2.1
in Graecia Lacedaemonii et Athenienses coepere urbis 	
atque nationes subigere, lubidinem dominandi causam 	
belli habere, maxumam gloriam in maxumo imperio 	
putare, tum demum periculo atque negotiis conpertum 	5
est in bello plurumum ingenium posse. quod si regum 	3.1
atque imperatorum animi virtus in pace ita ut in bello 	
valeret, aequabilius atque constantius sese res humanae 	
haberent, neque aliud alio ferri neque mutari ac misceri 	
omnia cerneres. nam imperium facile iis artibus 	4.1
retinetur, quibus initio partum est. verum ubi pro labore 	5.1
desidia, pro continentia et aequitate lubido atque super- 	
bia invasere, fortuna simul cum moribus inmutatur. ita 	6.1
imperium semper ad optumum quemque a minus bono 	
transfertur. 	
Quintus Terentius Scaurus, De Orthographia 11.1a 
DE ORTHOGRAPHIA 	
LIBER 	
* 	11.1a
  Scribendi autem ratio quattuor modis vitiatur, per adiectionem, de- 	
tractionem, inmutationem, adnexionem. per adiectionem, ut cum querelam 	2
per duo l scribunt, cum querulus sit, non querullus. per detractionem, 	
<ut> cum haedus sine aspiratione scribitur, cum alioqui cum ea debeat, 	
quoniam apud antiquos faedus sit dictus, et ubi illi f litteram posuerunt, 	5
nos h substituimus, ut quod illi fordeum dicebant, nos hordeum, fario- 	
lum quem nos hariolum, similiter faedum quem nunc nos haedum dicimus. 	
per inmutationem, ut cum at coniunctionem per d scribunt et eandem, 	
quotiens praepositio sit, per t, cum alioqui e contrario debeat fieri. per 	
adnexionem, ut cum in verbo nescio s litteram priori syllabae iungunt, 	12.1
cum posterioris initium esse debeat: est enim ne scio. nam ne pro non 	
positum est apud antiquos. †significat nefrendes porcos qui sunt sine 	
dentibus, id est qui fabam frendere non possunt, nesapus qui non sapit, 	
ita et nescio non scio diductis in verbum et adverbium syllabis. recorri- 	5
gitur vero regulis tribus, historia, originatione, quam Graeci ἐτυμολογίαν 	
appellant, proportione, quae graece ἀναλογία dicitur. et historia quidem, 	
ut cum sed per novissimam litteram <d> scribimus, quoniam antiqui sedum 	
dixerint et per abscisionem coniunctionis pars remanserit. [at] originatione, 	
ut cum dicimus inchoare cum aspiratione scribendum, quoniam a chao 	10
dictum <sit>, quod fuerit initium omnium rerum. proportione, ut cum dici- 	
mus equum et servum et similia debere scribi, quia antiqui per uo scri- 	
pserint, quoniam scierunt vocalem non posse geminari credebantque et 	
hanc litteram geminatam utroque loco in sua potestate perseverare, igno- 	
rantes eam praepositam vocali consonantis vice fungi et poni pro ea littera 	15
quae sit f; deinde, quod omnia nomina feminina nominativo singulari a 	
finita, quotiens in masculinum transeant, servatis praecedentibus litteris 	
novissimum a in u vertant et assumpta s contrarium sexum significent, 	
ut iusta iustus, casta castus, pia pius, ita et equa et <serva> servatis prae- 	
cedentibus litteris et u pro a substituto equus et servus et equum et 	20
servum per duo u. non per unum u efficiunt, excepto uno avia avus, 	
unde apparet avium debuisse dici. 	
  Redditis ergo vitiorum modis et emendationis regula exposita, ante- 	13.1
quam ad ea veniamus, circa quae scribentium error argui solet, necessarium 	
putamus ante cognationem explicare litterarum, quoniam huius quoque 	
notitia haesitantibus saepe succurrat. vocales itaque inter se mutuis vici- 	
bus in declinatione funguntur, ut ago egi, tango tetigi, salit exilit, salsus 	5
insulsus. quod non minus in extremitatibus nominum apparet, cum iustus 	
iusti iusto iuste dicimus uni litterae subinde succedentibus ceteris. nec 	
minus consonantes, ut f et h: utraque enim est flatus. quare quem anti- 	
qui fircum, nos hircum, et quam Falisci habam, nos fabam appellamus, 	
et quem antiqui fariolum, nos hariolum. item l et d et r et s, cuius rei 	10
maximum argumentum est, quod balbi, qui r exprimere non possunt, aut 	
l dicunt aut s, nec minus quod capra per deminutionem capella dicitur 	
et frater fratellus. item Furios dicimus quos antiqui Fusios, et aras quas 	
illi asas, et lares quos <illi> lases, item sellam quam illi seddam [et attulit 	
attinet t pro d substitutum]. deinde m et n consentiunt et paene idem 	15
sonant, unde distinguendorum sonorum utriusque litterae causa m dicere 	
antiqui praepositam n litterae quam n maluerunt. hoc probant etiam 	
Graeci, qui, ubi nos m litteram ponimus, n ponunt, ut graphium 	
γραφεῖον et salum σάλον et similia. x littera cognata <est cum> c et g, quod 	14.1
lingua sublata paulum hae dicuntur, ut ab eo quod est lux et lex dici- 	
mus lucis et legis. b cum p et m consentit, quoniam origo earum 	
non sine labore coniuncto ore respondet. a quo quem Graeci Πυρρίαν 	
nos Byrriam, et quem <nos> Pyrrum antiqui Burrum et Palatium <Balatium>, 	5
item Publicolam Poplicolam: et alii scamillum, alii scabillum dicunt: aut 	
cum ab eadem voce duae gignuntur, ut ab eo quod est princeps et caelebs 	
principis et caelibis, nec minus e contrario in verbis, cum <a> carpo et 	
scribo carpsi et scripsi proferimus. c cognationem habet cum g, et ideo 	
alii dicunt gaunacen, alii caunacen, item camellum gamellum. cum χ quo- 	10
que graeca littera consentit: unde quidam coronam, non nulli choronam 	
dixerunt. k quidam supervacuam esse litteram iudicaverunt, quoniam vice 	
illius fungi satis c posset. sed retenta est, ut quidam putant, quoniam 	
notas quasdam significaret, ut Kaesonem et kaput et kalumniam et kalen- 	
das. hac tamen antiqui in conexione syllabarum ibi tantum utebantur, ubi 	15
a littera subiungenda erat, quoniam multis vocalibus instantibus, quotiens 	
id verbum scribendum erat, in quo retinere hae litterae nomen suum 	15.1
possent, singulae pro syllaba scribebantur, tamquam satis eam ipso nomine 	
explerent, ut puta decimus, d per se deinde cimus, item cera, c simplex 	
et ra, et bene, b et ne. ita et quotiens kanus et karus scribendum 	
erat, quia singulis litteris primae syllabae notabantur, k prima ponebatur, 	5
quae suo nomine a continebat, quia, si c posuissent, cenus et cerus futu- 	
rum erat, non canus et carus. ego autem contenderim magis supervacuam 	
esse c quam k, quoniam k, ut apud Graecos, satis vim etiam c litterae 	
exprimat, sed quosdam figura deceptos, qua non solum apud nos verum 	
etiam apud antiquos Graecorum g littera notabatur, ut testatur foedus 	10
Graeciae †camelo aereo in hortis Caesaris in aede Fortis Fortunae inci- 	
sum, ubi pro Γ haec forma posita est, item XII tabulae, ubi est ni pacvnt 	
per hanc formam, quod male quidam per c enuntiant (est enim praeteri- 	
tum eius pepigi a pango, ut <a> tango tetigi, non paxi, ut a dico dixi), cre- 	
didisse nobis k deesse et hanc quidem k dixisse, ceterum pro ea nota 	15
adiecta a Spurio Carvilio novam formam g litterae positam. nam non fue- 	
runt tam inperiti antiqui, <ut> k servarent, si aliam litteram idem sonantem 	
habuissent. quis enim vel hebetis animi sonorum similitudinem sentire non 	
possit? q littera aeque retenta est propter notas, quod per se posita 	
significaret quaestorem, et quia cum illa u littera conspirat, quotiens con- 	16.1
sonantis loco ponitur, id est pro vau littera, ut quis et qualis. unde et 	
Graeci coppa, quod pro hac ponebant, omiserunt, postquam usu quoque, 	
quod auxilio eius litterae non indigebant, supervacuum visum est. 	
  Sequitur ut demonstremus, quae littera aut praeponi possit aut subici. 	5
a igitur littera praeposita est u et e litteris, ae au, subiectiva vero u †ve- 	
rum u sequitur ut au et apud antiquos i littera pro ea scribebatur, ut 	
testantur μεταπλασμοί, in quibus est eius modi syllabarum diductio, ut 	
'pictai vestis' et 'aulai medio' pro pictae et aulae. sed magis in illis e 	
novissima sonat, et propterea antiqui quoque Graecorum hanc syllabam per 	10
ae scripsisse traduntur. o praeiectiva est e litterae, ut oe, et secun- 	17.1
dum antiquos eadem syllaba i. u littera omnibus vocalibus et praeiectiva 	
et subiecta consentit, ut va ve vi vo et rursus au eu iu ou, in quibus 	
syllabis non vocalis sed consonantis vicem praestat. est enim posita pro 	
digamma, quod quidam Graecorum etiam vav appellant. i littera cum 	5
omnibus vocalibus praeiciatur, nulli subicitur nisi u litterae, ut vidi vir, 	
nisi secundum antiquos eius modi syllabae loi et moi per oi scribebantur, 	
non per oe [u littera cuicumque vocali praeici, sed tamquam consonans 	
potest nec minus subici]. 	
  Ex consonantibus b praeicitur [in] litteris d l n r, ut bde ble bne 	10
bre, alii nulli. c praecedens in consortium syllabae assumit litteras l m 	
n r t, ut cle cme cne cre cte, aliarum consortium respuit. d praeicitur 	
l n r, ut dle dne dre, aliis minime. f praeiecta conspirat cum l n r, ut 	
fle fne fre. g praeicitur l m n r, ut gle gme gne gre, et litterae di- 	
gamma u sequente <vocali>, ut gue, <id est> gϝe. h nulli consonantium prae- 	15
icitur; vocalibus vero modo utroque consentit, <praeiecta,> ut heri hodie 	
humus hilum hamus, item subiecta, ut ah eh ih oh uh: consonantibus 	
tribus subicitur c p t, ut che phe the. k omnibus litteris quibus c et 	
praeici et subiungi potest. l nulli consonantium praeicitur, sed subiecti- 	
vam tantum modo habet potestatem; subiungitur autem f litterae, ut fla- 	20
tus, et p, ut placidus, et b, ut blandus, et g, ut glaucus, et t, ut tlo. 	18.1
m <uni> tantum consonanti praeiecta conspirat n, ut Mnestheus. n nulli 	
consonantium praeiectiva est, sed subiectivam tantum habet potestatem. 	
p praeicitur consonantibus l n r s t, <ut> ple pne pre pse pte. q neque 	
subicitur cuiquam consonantium excepta s, ut squilla, neque praeponitur 	5
excepta u, ita tamen, si ab illa vocalis tertio loco fuerit, ut que quis. 	
r nulli consonantium praeicitur, sed subiectivam habet potestatem. s omni- 	
bus consonantibus praeicitur exceptis h et x, quibus nihil praeici potest. 	
t praeicitur litteris l m n r, ut tle tme tne tre. et quatenus huic parti 	
satisfactum est, hinc iam quaestiones quae in rationem scribendi cadunt 	10
secundum praepositae divisionis ordinem explicare temptabimus. 	
  Primum igitur per adiectionem illa videntur esse vitiosa, quod Accius 	
geminatis vocalibus scribi natura longas syllabas voluit, cum alioqui ad- 	
iecto vel sublato apice longitudinis et brevitatis nota posset ostendi. nam 	
singulares vocales et produci et corripi possunt. unde etiam Lucilius in 	15
nono saturarum de orthographia praecipiens ait 	
    a primum est: hinc incipiam, et quae nomina ab hoc sunt: 	
deinde 	
    †a primum longa brevis syllaba. nos tamen unum 	
    hoc faciemus et uno eodemque ut dicimus pacto 	20
    scribemus pacem placide Ianum aridum acetum, 	
    Ἆρες Ἄρες Graeci ut faciunt. 	
itemque quod Lucilius, ubi i exile est, per se iubet scribi, at ubi plenum 	
est, praeponendum esse e credit his versibus, 	
    'mille hominum', 'duo meilia': item hisce utroque opus, 'meiles, 	19.1
    meilitiam'. tenues i, 'pilam', qua ludimus: 'pilum', 	3
    quo pisunt, tenues; si plura haec feceris, pila: 	
    quae iacimus, addes e, peila, ut plenius fiat. 	5
quam inconstantiam Varro arguens in eundem errorem diversa via delabi- 	
tur, dicens in plurali quidem numero debere litterae i <e> praeponi, in sin- 	
gulari vero minime, cum alioqui i non aliud in singulari quam <in plu- 	
rali, neque aliud in media> quam in extrema syllaba sonet, ut in verbis 	
manifestum est. dicimus enim 'mitto misi misimus', nisi aliam hic vult 	10
esse rationem [quod absurdum est], ut, cum verba quoque ex syllabis 	
constent, ex diversa regula corrigantur. 	
  Similiter peccant et qui nux et trux et ferox in novissimam litteram 	
<s> dirigunt, cum alioqui duplex sufficiat, quae in se et s habet. item qui 	
reprehensus cum aspiratione scribunt, cum eam prima positio non habeat, 	15
et similiter vehemens, cum a vi mentis dicatur. quam quidam putant 	
adiciendam †quoniam i non aliud putant esse quam alterius ferri cum hoc 	20.1
verbo sine dubitatione aspiretur. negat Varro etiam Gracco aspirandum, 	
quoniam a gerendo sit cognominatus: matrem enim eius qui primus Graccus 	
sit dictus duodecim mensibus utero eum gessisse. et pulcrum, quamvis 	
in consuetudine aspiretur, nihilo minus tamen ratio exiliter et enuntian- 	5
dum et scribendum esse persuadet, ne una omnino dictio adversus latini 	
sermonis naturam media aspiretur. quamvis Santra a Graecis putet esse 	
translatum, quasi polichrum. 	
  In mensoribus litteram n, quamvis recuset ratio, quia metior sine illa 	
dicatur, vindicat tamen consuetudo, quod vox plenius sonet. in coniugis 	10
tamen nominativo utramque partem ratio defendit. nam [et] sive detrahen- 	
dum <n> novissimae parti putaverimus, auxilio erit, quod genetivo non con- 	
iungis sed coniugis dicimus; sive adiciendum, quod a verbo quod est iungo 	
hoc nomen declinatum sit. sed melius tamen videtur sine n littera dicere 	
et scribere. verum sine dubio peccant qui paulum et paululum per unum 	15
l scribunt, cum alioqui prima positio eius duplici hac littera enuntietur, 	
ut pullum et pusillum. 	
  Interdum et p littera supervacuo adicitur, ut cum scribimus sumptus 	21.1
et demptus et emptus, cum alioqui ceteris declinationibus verborum non 	
adsit. sumo enim et demo et emo <dicimus, et> detracta verbis <littera> super- 	
vacua quare participationibus adiciatur ratio non est. nam ruptum cum ea 	
dici mirum non est, cum verba quoque non sine ea sint, ut rumpo et 	5
rupi et reliqua. similiter hiems carere p littera debet, quia in ceteris 	
casibus nusquam p nec b propinqua eius respondet, sine quarum altera 	
nusquam in latinis ea nomina declinantur, quae in ψ graeca voce efferun- 	
tur, ut princeps et caelebs, quia principis et caelibis scribitur. 	
  Non mediocriter peccant etiam qui formoso n litteram assumunt. non 	10
magis enim haec littera huic nomini necessaria est quam glorioso, quod 	
a gloria venit: ita ut gloriosus a gloria, formosus a forma. nec minus 	
falluntur qui Mezentium per duo z scribunt ignorantes duplicem litteram 	
non debere geminari, quamquam quidam colligant duplicem non esse. cau- 	
sam item a multis scio per duo s scribi non attendentibus hanc litteram, 	15
ut etiam cognatam illius r, nisi praecedente vocali correpta non solere ge- 	
minari, et praeterea, quotiens productam vocalem [u] sequatur, in hac so- 	
lere desinere syllabae sonum, ut in plausu et lusu. ita cum in hac utique 	
littera eius modi syllabarum finiri sonus debeat, numquam autem a gemina 	
ulla syllaba incipiat, apparet causam geminatum s non recipere, quoniam 	20
neque in fine praecedentis syllabae alterum potest poni neque a gemino 	
sequens incipere. sed illud secuti videntur, quod cavissa dicta sit a ca- 	22.1
villationibus vel a cavendo, deinde per συγκοπήν caussa. ita et in hoc 	
propter συγκοπήν geminandum s putaverunt, ut originatio appareret. 	
  Deinde per detractionem hoc modo scribendi ratio corrupta est, qui- 	
busdam uno i scribentibus genetivum eorum nominum quae ius nomina- 	5
tivo singulari finiuntur, ut Antonius Antoni, Tremelius Tremeli, exigente 	
regula ut in horum genetivis i littera geminetur, quoniam genetivus singu- 	
laris non debet minorem numerum habere syllabarum quam nominativus, 	
quin immo interdum etiam maior fit. propter quam causam ego etiam 	
vocativos horum per duo i, non, ut consuetudo usurpavit, per unum pu- 	10
tem esse scribendos, quia non debeat aeque vocativus minorem numerum 	
syllabarum habere quam nominativus. ita o Antonii et o Aemilii in singu- 	
lari vocativo et dicendum et scribendum esse contenderim. item cum 	
exul et expectatus sine s littera scribuntur, cum alioqui adiecta ea de- 	
beant scribi, quoniam similiter solum spectatusque dicatur et adiecta prae- 	15
positione salvum esse illis initium debeat. 	
  Detrahitur a quibusdam eis nominibus quae ab y littera incipiunt 	
h contendentibus neque litteram eam esse et posse vel non adiecta 	
illa aspirationem in y littera secundum haec nomina intellegi, quoniam 	
nusquam y littera praecedens exiliter enuntietur, ut hypnos hymnos hyacin- 	23.1
thos: ita satis per se positam aspirationem sui declarare, nisi opicus legat. 	
quibus primum illud respondemus, h et esse litteram et apud Graecos quoque 	
fuisse, quod significant Attici, qui principibus litteris, a quibus eorum no- 	
mina incipiunt, numeros notantes hac quoque in eadem significatione utun- 	5
tur. nam quotiens unum notant, ἰῶτα litteram ponunt, quoniam apud illos 	
pro μία et ἴα dicitur, ΔΥΟ Δ, ΤΡΙΑ Τ: sic et ΗΕΚΑΤΟΝ, id est centum, 	
Η littera notant. deinde quod in ordine litterarum nulla nota sibi locum 	
vindicet, cum h octavo loco posita sit. sequitur quod more reliquarum 	
litterarum h quoque mutato ordine alias atque alias efficiat potestates, quod 	10
notae non valent. et sicuti as et sa aliam vocem et aliam efficiunt potesta- 	
tem et ad et da, ita et ha et ah. praeterea quod litteris principibus dictio- 	
num singula nomina aut verba conprehendimus, ut cum scribimus rp et 	
rem publicam <significamus>, ita et h per se, cum hac lege et hac die 	
significamus et horam tertiam heredesve. extremo quod proprium est litte- 	15
rarum [quod] propinquitate sociari et invicem succedere, ut cum Fusios 	
Furios dicimus et seddam sellam: ita cum h eiusdem sit facultatis, nimi- 	
rum haec quoque littera est, quod cum f invicem [ita] mutatur, ut quam 	
nos fabam dicimus antiqui habam dixerunt et quod <nos> hordeum dicimus 	
illi fordeum nominaverunt. apparet itaque adiciendam esse nec sine scripto 	24.1
intellegendam, quotiens in latinis nominibus vis illius exegerit. 	
  Quaesitum est, extrinsecus et intrinsecus utrum <cum n> littera an 	
sine ea scribendum esset. et quidam sine illa putaverunt, quoniam extra 	
diceretur et a in compositione in i interdum mutaretur, ut facere efficere: 	5
ita quod est conpositum ex adverbiis extra et secus, <extrisecus>. quidam 	
cum <n>, quoniam extraneus diceretur, intrisecus vero sine <n>, ne bis posita 	
eadem littera duriorem sonum faceret. 	
  Sequitur mutatio, in qua multa quaeruntur. et primum quidem illud, 	
de quo diximus, utrum per ai an per ae genetivo et dativo singulari et 	10
nominativo et vocativo plurali eius modi nomina scribenda sint, Senecae 	
et Catilinae et Perpennae, quorum quoniam iam reddita est ratio, ad 	
reliqua veniamus. in vocalibus ergo quaeritur, maximus an maxumus, id 	
est per u an per i, debeat scribi: item optimus et optumus et artibus et 	
artubus et manibus et manubus. et qui haec nomina scribenda per u 	15
litteram putant, illam rationem secuntur, quoniam nominativo et prima 	
positione [quorundam] per eandem litteram artus et manus et magnus et 	
bonus dicantur, ignorantes cognationem inter se litterarum, de qua prae- 	
diximus. nam et castus castis facit et Iulianus Iulianis et restitutus resti- 	
tutis [u in i transit] et fluctus fluctibus et anus anibus. adde quod ma- 	20
ximus corruptum sit ex magnissimo. nam secundum analogiam magnus 	
superlativo magnissimus facit: inde corrupte maximus figuratum. item 	
optimus ab optione dicitur, quare optimus. artibus autem et artubus qui- 	25.1
dam variaverunt, et per i quidem dativo et ablativo plurali scribi putave- 	
runt, quotiens ab arte dicerent, ut sit ars artis artibus, artubus autem 	
per u, quotiens ab eo quod essent artus. unde apud Lucretium legunt 	
      hinc nova proles 	5
    artubus infirmis teneras lasciva per herbas
quodsi distinctionis causa ratio corrumpitur, in eo quod est 'caveas' quare 	
non aut accentum aut litteram mutamus, cum et verbum et nomen signi- 	
ficet, et in hoc 'tectis', cum et nomen et participium sit, et in simili- 	10
bus? ergo vox scribenda, quo modo et sonat. nemo autem umquam tam 	
insulse per u artubus dixerit. 	
  Y litteram supervacuam latino sermoni putaverunt, quoniam pro illa 	
u cederet. sed cum quaedam in nostrum sermonem graeca nomina admissa 	
sint, in quibus evidenter sonus huius litterae exprimitur, ut hyperbaton 	15
et hymnus et hyacinthus et similia, in eisdem hac littera necessario utimur. 	
  Quaesitum est et de mutatione novissimae litterae praepositionum, 	
quotiens in compositionem venirent, quam quidam imperite semper custodiunt 	
[ut] adripit dicentes et conripit et conludit. quotiens ergo a liquida littera 	
sequens coeperit verbum cui [liquidae] praepositae fuerint (liquidae autem 	20
sunt quattuor, l m n r), amissa novissima sui parte sequentis verbi pri- 	26.1
mam litteram geminant, ut rapio arripio et corripio et surripio. item 	
accerso, quamvis alii arcesso dicant non sine ratione, quod etiam in r in 	
eius modi compositionibus d littera transit, qua ad praepositio finitur, ut 	
arripio. sed quidam differentiam esse voluerunt, ut arcesso quidem ab eo 	5
verbo esset, quod est arceo, accerso vero ab eo quod est accio. sed nobis, 	
utcumque scribendum, ad eandem significationem videntur pertinere. simi- 	
liter lego, alligo colligo pelligo, ut omnes antiqui dixerunt: unde et apud 	
Vergilium legendum 'pelligerent oculis,' non 'perlegerent.' item muto, 	
commuto per duo m et immuto et imminet [et impius]. in his autem 	10
servat praepositio litteram suam, [ut] innumerabilis et innupta et innocens, 	
quoniam sequentia verba ab eadem littera incipiunt. in semivocalibus quo- 	
que geminant praepositiones primam sequentis verbi litteram, ut effatus, 	
non exfatus nec ecfatus, ut quidam putaverunt, <et> effervens: item in mutis, 	
<ut> attulit per t et attigit et attinuit. in contulit tamen non mutat nec 	15
in convivit nec in consumit, et sicubi longa sequatur aut natura aut posi- 	27.1
tione, nisi media consonans liquida fuerit. 	
  Quaesitum est, hiems utrum per ps an per ms deberet scribi, cum 	
alioqui dubium non sit quin per ms scribenda sit, quoniam genetivo hiemis 	
facit et quoniam per p et s ea scribuntur, quae apud Graecos <in> Ψ desinunt. 	5
hanc autem non in Ψ desinere manifestum est ex eo, quod quae illa littera 	
terminantur aut in πος, ut Πέλοψ Πέλοπος, aut in βος desinunt, ut 	
φλέψ φλεβός. hiems autem neutram harum syllabarum genetivo recipit. 	
item non constat, obscurum utrum per ob an per op debeat scribi, nec 	
minus observo obsido, cum in illis b littera evidenter sonum suum vindicet. 	10
non carent quaestione etiam plebs et urbs et Pelops, quae Varro ita 	
distinguit, ut per b et s ea nominativo casu putet esse scribenda, quae 	
eandem litteram genetivo <singulari> reddant, ut plebs plebis, urbs urbis, 	
ea vero per p et s, quae similiter genetivo eiusdem [modi] numeri in pis 	
excurrant, ut Pelops Pelopis. sed nobis utrumque per ps videtur esse 	15
scribendum, quoniam ex his Ψ littera constet, quam genetivo diximus aut 	
in bis aut in pis exire. 	
  Quis quidam per cuis scribunt, quoniam supervacuam esse q litteram 	
putant. sed nos cum illa u litteram, si quando tertia ab ea vocalis ponitur, 	
consentire iam demonstravimus. c autem in dativo ponimus, ut sit diffe- 	28.1
rentia cui et qui, id est dativi [et vocativi] singularis et nominativi et 	
vocativi pluralis. quamquam secundum analogiam omnes partes orationis, 	
quae per casus declinantur, eandem litteram in prima parte <per> omnes 	
casus servent, quam nominativo habuerint. 	5
  Cum quidam per cum, non nulli per quom; quidam etiam esse diffe- 	
rentiam putant, quod praepositio quidem per c, <cum> illo, cum Claudio, 	
cum Camillo, adverbium autem per q debeat scribi, ut quom legissem, 	
quom fecissem, quoniam antiqui pro hoc adverbio cume dicebant, ut Numa 	
in Saliari carmine 	10
    †cuine ponas Leucesiae praetexere monti 	
    quot ibet etinei de is cum tonarem. 	
  Per conexionem illa adnotanda sunt, [ut] negotium, cuius primae 	
syllabae g debet adiungi, non sequenti, quod dictum est quasi nec otium; 	
item nescire, quod sit ne scire, et exsul, ita ut s sequenti syllabae adiun- 	15
gatur, quia significetur extra solum patriae missus. 	
  Haec sunt quae urgenti tempore. complecti tibi in praesentia potui. 	
siquid exemplis defecerit vel quaestionibus, subiungetur. nam quod ad 	29.1
rem maxime pertinet, regulam vides. 	
Scriptores Historiae Augustae, Flavi Vopisci Syracusii Divus Aurelianus 1.1.1 
FLAVI VOPISCI SYRACUSII 	
DIVUS AURELIANUS 	
  Hilaribus, quibus omnia festa et fieri debere scimus 	1.1.1
et dici, impletis sollemnibus vehiculo suo me et iu- 	
diciali carpento praef. urbis, vir inlustris ac praefata 	
reverentia nominandus, Iunius Tiberianus accepit. ibi 	2.1
cum animus a causis atque a negotiis publicis solutus 	
ac liber vacaret, sermonem multum a Palatio usque 	
ad hortos Varianos instituit et in eo praecipue de vita 	
principum. cumque ad templum Solis venissemus ab 	3.1
Aureliano principe consecratum, quod ipse non nihi- 	
lum ex eius origine sanguinem duceret, quaesivit a me, 	
quis vitam eius in litteras rettulisset. cui cum ego 	4.1
respondissem neminem a me Latinorum, Graecorum 	
aliquos lectitatos, dolorem gemitus sui vir sanctus per 	
haec verba profundit: 'ergo Thersiten, Sino<n>e<m> cete- 	5.1
raque illa prodigia vetustatis et nos bene scimus et 	
posteri frequentabunt: divum Aurelianum, clarissimum 	
principem, severissimum imperatorem, per quem totus 	
Romano nomini orbis est restitutus, posteri nescient? 	5
deus avertat hanc amentiam. et tamen, si bene novi, 	6.1
ephemeridas illius viri scriptas habemus. etiam bella 	
c<h>aractere historico digesta, quae velim accipias et 	
per ordinem scribas, additis quae ad vitam pertinent. 	
quae omnia ex libris linteis, in quibus ipse cotidiana 	7.1
sua scribi pr<a>eceperat, pro tua sedulitate condisces. 	
curabo autem, ut tibi ex Ulpia bibliotheca et libri lin- 	
tei proferantur. tu velim Aurelianum ita ut est, qua- 	8.1
tenus potes, in litteras mittas.' par<ui>, mi Pi<ni>ane, 	9.1
praeceptis, accepi libros Graecos et omnia mihi neces- 	
saria in manum sumpsi, ex quibus ea, quae digna erant 	
memoratu, in unum libellum contuli. tu velim meo 	10.1
muner<i> boni consulas et, si hoc contentus non fueris, 	
lectites Graecos, linteos etiam libros requiras, quos 	
Ulpia tibi bibliotheca, cum volueris, ministra<b>it. 	
Lucius Annaeus Seneca senior, Controversiae 1.pr.1.1 
Controversiarum 	
Liber Primus 	
Seneca Novato, Senecae, Melae filiis salutem. 	
  Exigitis rem magis iucundam mihi quam facilem: 	1.pr.1.1
iubetis enim quid de his declamatoribus sentiam 	
qui in aetatem meam inciderunt indicare, et si qua 	
memoriae meae nondum elapsa sunt ab illis dicta 	
colligere, ut, quamvis notitiae vestrae subducti 	5
sint, tamen non credatis tantum de illis sed et 	
iudicetis. Est, fateor, iucundum mihi redire in 	
antiqua studia melioresque ad annos respicere, et 	
vobis querentibus quod tantae opinionis viros audire 	
non potueritis detrahere temporum iniuriam. Sed 	2.1
cum multa iam mihi ex meis desideranda senectus 	
fecerit, oculorum aciem retuderit, aurium sensum 	
hebetaverit, nervorum firmitatem fatigaverit, inter 	
ea quae rettuli memoria est, res ex omnibus animi 	5
partibus maxime delicata et fragilis, in quam primam 	
senectus incurrit. Hanc aliquando <adeo> in me 	
floruisse ut non tantum ad usum sufficeret sed in 	
miraculum usque procederet non nego; nam et 	
duo milia nominum recitata quo erant ordine dicta 	10
reddebam, et ab his qui ad audiendum praeceptorem 	
mecum convenerant singulos versus a singulis datos, 	
cum plures quam ducenti efficerentur, ab ultimo inci- 	
piens usque ad primum recitabam. Nec ad con- 	3.1
plectenda tantum quae vellem velox mihi erat mem- 	
oria, sed etiam ad continenda quae acceperat solebat 	
bonae fidei esse: nunc et aetate quassata et longa 	
desidia, quae iuvenilem quoque animum dissolvit, 	5
eo perducta est ut, etiamsi potest aliquid praestare, 	
non possit promittere. Diu ab illa nihil repetivi: 	
nunc quia iubetis quid possit experiar et illam omni 	
cura scrutabor. 	
  Ex parte enim bene spero: nam quaecumque apud 	10
illam aut puer aut iuvenis deposui, quasi recentia aut 	
modo audita sine cunctatione profert; at si qua illi 	
intra proximos annos commisi, sic perdidit et amisit 	
ut, etiamsi saepius ingerantur, totiens tamen tam- 	
quam nova audiam. Ita ex memoria mea quantum 	4.1
vobis satis sit superest; neque enim de his me 	
interrogatis quos ipsi audistis, sed de his qui ad vos 	
usque non pervenerunt. 	
  Fiat quod vultis: mittatur senex in scholas. Illud 	5
necesse est inpetrem, ne me quasi certum aliquem 	
ordinem velitis sequi in contrahendis quae mihi 	
occurrent; necesse est enim per omnia studia mea 	
errem et passim quidquid obvenerit adprehendam. 	
Controversiarum sententias fortasse pluribus locis 	5.1
ponam in una declamatione dictas; non enim <sem- 	
per> dum quaero aliquid invenio, sed saepe quod 	
quaerenti non comparuit aliud agenti praesto est; 	
quaedam vero, quae obversantia mihi et ex aliqua 	5
parte se ostendentia non possum occupare, eadem 	
securo et reposito animo subito emergunt; aliquando 	
etiam seriam rem agenti et occupato sententia diu 	
frustra quaesita intempestive molesta est. Necesse 	
est ergo me ad delicias conponam memoriae meae 	10
quae mihi iam olim precario paret. 	
  Facitis autem, iuvenes mei, rem necessariam et 	6.1
utilem quod non contenti exemplis saeculi vestri 	
prioris quoque vultis cognoscere. Primum quia, 	
quo plura exempla inspecta sunt, plus in eloquentiam 	
proficitur. Non est unus, quamvis praecipuus sit, 	5
imitandus, quia numquam par fit imitator auctori. 	
Haec rei natura est: semper citra veritatem est 	
similitudo. Deinde ut possitis aestimare in quantum 	
cotidie ingenia decrescant et nescio qua iniquitate 	
naturae eloquentia se retro tulerit: quidquid Romana 	10
facundia habet quod insolenti Graeciae aut opponat 	
aut praeferat circa Ciceronem effloruit; omnia in- 	7.1
genia quae lucem studiis nostris attulerunt tunc nata 	
sunt. In deterius deinde cotidie data res est, sive 	
luxu temporum—nihil enim tam mortiferum ingeniis 	
quam luxuria est—sive, cum pretium pulcherrimae 	5
rei cecidisset, translatum est omne certamen ad 	
turpia multo honore quaestuque vigentia, sive fato 	
quodam, cuius maligna perpetuaque in rebus omni- 	
bus lex est ut ad summum perducta rursus ad in- 	
fimum, velocius quidem quam ascenderant, relaban- 	10
tur. 	
  Torpent ecce ingenia desidiosae iuventutis nec in 	8.1
unius honestae rei labore vigilatur; somnus lan- 	
guorque ac somno et languore turpior malarum rerum 	
industria invasit animos: cantandi saltandique obscena 	
studia effeminatos tenent, [et] capillum frangere et 	5
ad muliebres blanditias extenuare vocem, mollitia 	
corporis certare cum feminis et inmundissimis se 	
excolere munditiis nostrorum adulescentium speci- 	
men est. Quis aequalium vestrorum quid dicam 	9.1
satis ingeniosus, satis studiosus, immo quis satis vir 	
est? Emolliti enervesque quod nati sunt in vita 	
manent, expugnatores alienae pudicitiae, neglegentes 	
suae. In hos ne dii tantum mali ut cadat eloquentia: 	5
quam non mirarer nisi animos in quos se conferret 	
eligeret. Erratis, optimi iuvenes, nisi illam vocem 	
non M. Catonis sed oraculi creditis. Quid enim est 	
oraculum? nempe voluntas divina hominis ore enun- 	
tiata; et quem tandem antistitem sanctiorem sibi in- 	10
venire divinitas potuit quam M. Catonem per quem 	
humano generi non praeciperet sed convicium 	
faceret? Ille ergo vir quid ait? 'Orator est, 	
Marce fili, vir bonus dicendi peritus.' Ite nunc et 	10.1
in istis vulsis atque expolitis et nusquam nisi in libi- 	
dine viris quaerite oratores. Merito talia habent 	
exempla qualia ingenia. Quis est qui memoriae 	
studeat? quis est qui non dico magnis virtutibus sed 	5
suis placeat? Sententias a disertissimis viris iactas 	
facile in tanta hominum desidia pro suis dicunt, et 	
sic sacerrimam eloquentiam, quam praestare non 	
possunt, violare non desinunt. Eo libentius quod 	
exigitis faciam, et quaecumque a celeberrimis viris 	10
facunde dicta teneo, ne ad quemquam privatim per- 	
tineant, populo dedicabo. 	
  Ipsis quoque multum praestaturus videor, quibus 	11.1
oblivio inminet nisi aliquid quo memoria eorum 	
producatur posteris tradetur. Fere enim aut 	
nulli commentarii maximorum declamatorum ex- 	
tant aut, quod peius est, falsi. Itaque ne aut ignoti 	5
sint aut aliter quam debent noti, summa cum fide 	
suum cuique reddam. Omnes autem magni in elo- 	
quentia nominis excepto Cicerone videor audisse; 	
ne Ciceronem quidem aetas mihi eripuerat, sed 	
bellorum civilium furor, qui tunc orbem totum perva- 	10
gabatur, intra coloniam meam me continuit: alioqui 	
in illo atriolo in quo duos grandes praetextatos ait 	
secum declamasse potui adesse, illudque ingenium 	
quod solum populus Romanus par imperio suo habuit 	
cognoscere, et, quod vulgo aliquando dici solet, sed in 	15
illo proprie debet, potui vivam vocem audire. 	
  Declamabat autem Cicero non quales nunc contro- 	12.1
versias dicimus, ne tales quidem quales ante 	
Ciceronem dicebantur, quas thesis vocabant. Hoc 	
enim genus materiae quo nos exercemur adeo novum 	
est ut nomen quoque eius novum sit: controversias 	5
nos dicimus; Cicero causas vocabat. Hoc vero alter- 	
um nomen Graecum quidem, sed in Latinum ita 	
translatum ut pro Latino sit, scholastica, contro- 	
versia multo recentius est, sicut ipsa 'declamatio' 	
apud nullum antiquum auctorem ante Ciceronem 	10
et Calvum inveniri potest, qui declamationem 	
<a dictione> distinguit; ait enim declamare iam se 	
non mediocriter, dicere bene; alterum putat domes- 	
ticae exercitationis esse, alterum verae actionis. 	
Modo nomen hoc prodiit; nam et studium ipsum 	15
nuper celebrari coepit: ideo facile est mihi ab 	
incunabulis nosse rem post me natam. 	
  In aliis autem an beneficium vobis daturus sim 	13.1
nescio, in uno accipio: Latronis enim Porcii, 	
carissimi mihi sodalis, memoriam saepius cogar retrac- 	
tare, et a prima pueritia usque ad ultimum eius diem 	
perductam familiarem amicitiam cum voluptate 	5
maxima repetam. Nihil illo viro gravius, nihil 	
suavius, nihil eloquentia [sua] dignius; nemo plus 	
ingenio suo imperavit, nemo plus indulsit. 	
  In utramque partem vehementi viro modus deerat: 	
nec intermittere studium sciebat nec repetere. 	10
Cum se ad scribendum concitaverat, iungebantur 	14.1
noctibus dies, et sine intervallo gravius sibi instabat, 	
nec desinebat nisi defecerat; rursus cum se remiser- 	
at, in omnes lusus, in omnes iocos se resolvebat; cum 	
vero se silvis montibusque tradiderat, in silvis ac 	5
montibus natos, homines illos agrestis, laboris 	
patientia et venandi sollertia provocabat, et in 	
tantam perveniebat sic vivendi cupiditatem ut 	
vix posset ad priorem consuetudinem retrahi. At 	
cum sibi iniecerat manum et se blandienti otio abdux- 	10
erat, tantis viribus incumbebat in studium ut non 	
tantum nihil perdidisse sed multum adquisisse de- 	
sidia videretur. Omnibus quidem prodest subinde 	15.1
animum relaxare; excitatur enim otio vigor, et omnis 	
tristitia, quae continuatione pertinacis studii ad- 	
ducitur, feriarum hilaritate discutitur: nulli tamen 	
intermissio manifestius proderat. Quotiens ex 	5
intervallo dicebat, multo acrius violentiusque dicebat; 	
exultabat enim <animo> novato atque integro 	
robore, et tantum a se exprimebat quantum concupi- 	
erat. Nesciebat dispensare vires suas, sed inmoderati 	
adversus se imperii fuit, ideoque studium eius pro- 	10
hiberi debebat quia regi non poterat. Itaque sole- 	
bat et ipse, cum se assidua et numquam intermissa 	
contentione fregerat, sentire ingenii lassitudinem, 	
quae non minor est quam corporis, sed occultior. 	
  Corpus illi erat et natura solidum et multa ex- 	16.1
ercitatione duratum, ideoque numquam impetus 	
ardentis animi deseruit. Vox robusta, sed surda, 	
lucubrationibus et neglegentia, non natura infuscata; 	
beneficio tamen laterum extollebatur, et, quamvis 	5
inter initia parum attulisse virium videretur, ipsa 	
actione adcrescebat. Nulla umquam illi cura vocis 	
exercendae fuit; illum fortem et agrestem et Hispa- 	
nae consuetudinis morem non poterat dediscere: 	
utcumque res tulerat, ita vivere, nihil vocis causa fac- 	10
ere, non illam per gradus paulatim ab imo ad summum 	
perducere, non rursus a summa contentione paribus 	
intervallis descendere, non sudorem unctione dis- 	
cutere, non latus ambulatione reparare. Saepe 	17.1
cum per totam lucubraverat noctem, ab ipso cibo sta- 	
tim ad declamandum veniebat. Iam vero quin rem 	
inimicissimam corpori faceret vetari nullo modo 	
poterat: post cenam fere lucubrabat, nec patiebatur 	5
alimenta per somnum quietemque aequaliter digeri, 	
sed perturbata ac dissipata in caput agebat; itaque 	
et oculorum aciem contuderat et colorem mutaverat. 	
  Memoria ei natura quidem felix, plurimum tamen 	
arte adiuta. Numquam ille quae dicturus erat 	10
ediscendi causa relegebat: edidicerat illa cum scrip- 	
serat. Id eo magis in illo mirabile videri potest quod 	
non lente et anxie sed eodem paene quo dicebat 	
impetu scribebat. Illi qui scripta sua torquent, qui 	18.1
de singulis verbis in consilium eunt, necesse est 	
quae totiens animo suo admovent novissime adfig- 	
ant; at quorumcumque stilus velox est, tardior 	
memoria est. In illo non tantum naturalis memor- 	5
iae felicitas erat, sed ars summa et ad conprehenden- 	
da quae tenere debebat et ad custodienda, adeo 	
ut omnes declamationes suas quascumque dixerat 	
teneret etiam. Itaque supervacuos sibi fecerat 	
codices; aiebat se in animo scribere. Cogitata 	10
dicebat ita ut in nullo umquam verbo eum memoria 	
deceperit. Historiarum omnium summa notitia: 	
iubebat aliquem nominari ducem et statim eius acta 	
cursu reddebat: adeo quaecumque semel in ani- 	
mum eius descenderant in promptu erant. 	15
  Video vos, iuvenes mei, plus iusto ad hanc eius 	19.1
virtutem obstupescere; alia vos mirari in illo volo: 	
hoc, quod tantum vobis videtur, non operosa arte tradi 	
potest. Intra exiguum paucissimorum dierum tem- 	
pus poterit quilibet facere illud quod Cineas fecit, 	5
qui missus a Pyrrho legatus ad Romanos postero die 	
novus homo et senatum et omnem urbanam 	
circumfusam senatui plebem nominibus suis persalu- 	
tavit; aut quod ille fecit qui recitatum a poeta nov- 	
um carmen dixit suum esse et protinus <ex> memoria 	10
recitavit, cum hoc ille cuius carmen erat facere non 	
posset; aut quod fecit Hortensius, qui a Sisenna 	
provocatus in auctione persedit per diem totum et 	
omnes res et pretia et emptores ordine suo argen- 	
tariis recognoscentibus ita ut in nulla re falleretur 	15
recensuit. Cupitis statim discere? Suspendam cu- 	
piditatem vestram et faciam alteri beneficio locum; 	
interim hoc vobis in quo iam obligatus sum persol- 	
vam. 	
  Plura fortasse de Latrone meo videor vobis quam 	20.1
audire desiderastis exposuisse; ipse quoque hoc fu- 	
turum provideram, ut memoriae eius quotiens oc- 	
casio fuisset difficulter avellerer. Nec his tamen 	
ero contentus; sed quotiens me invitaverit memoria, 	5
libentissime faciam ut illum totum et vos cognoscatis 	
et ego recognoscam. Illud unum non differam, fals- 	
am opinionem de illo in animis hominum convaluisse: 	
putant enim fortiter quidem sed parum subtiliter eum 	
dixisse, cum in illo, si qua alia virtus fuit, et sub- 	10
tilitas fuerit. 	
  Id, quod nunc a nullo fieri animadverto, semper 	21.1
fecit: antequam dicere inciperet, sedens quaestiones 	
eius quam dicturus erat controversiae proponebat. 	
Quod summae fiduciae est: ipsa enim actio multas 	
latebras habet, nec facile potest, si quo loco subtilitas 	5
defuit, apparere, cum orationis cursus audientis 	
iudicium impediat, dicentis abscondat; at ubi nuda 	
proponuntur membra, si quid aut numero aut 	
ordine excidit manifestum est. Quid ergo? unde 	
haec de illo fama? Nihil est iniquius his qui nus- 	10
quam putant esse subtilitatem nisi ubi nihil est 	
praeter subtilitatem; et in illo cum omnes oratoriae 	
virtutes essent, hoc fundamentum superstructis tot 	
et tantis molibus obruebatur, nec deerat in illo sed 	
non eminebat. Et nescio an maximum vitium sub- 	15
tilitatis sit nimis se ostendere. Magis nocent in- 	
sidiae quae latent: utilissima est dissimulata subtili- 	
tas, quae effectu apparet, habitu latet. 	
  Interponam itaque quibusdam locis quaestiones 	22.1
controversiarum, sicut ab illo propositae sunt, nec 	
his argumenta subtexam, ne et modum excedam et 	
propositum, cum vos sententias audire velitis et 	
quidquid ab illis abduxero molestum futurum sit. 	5
Hoc quoque Latro meus faciebat, ut sententias 	
amaret. Cum condiscipuli essemus apud Marullum 	
rhetorem, hominem satis aridum, paucissima belle, 	
sed non vulgato genere dicentem, cum ille exilitatem 	
orationis suae imputaret controversiae et diceret: 	10
'necesse me est per spinosum locum ambulantem 	
suspensos pedes ponere,' aiebat Latro: 'non 	
mehercules tui pedes spinas calcant, sed habent'; 	
et statim ipse dicebat sententias quae interponi 	
argumentis cummaxime declamantis Marulli poss- 	15
ent. 	
  Solebat autem et hoc genere exercitationis uti, 	23.1
ut aliquo die nihil praeter epiphonemata scriberet, 	
aliquo die nihil praeter enthymemata, aliquo die 	
nihil praeter has translaticias quas proprie sententias 	
dicimus, quae nihil habent cum ipsa controversia 	5
inplicitum, sed satis apte et alio transferuntur, 	
tamquam quae de fortuna, de crudelitate, de saeculo, 	
de divitiis dicuntur; hoc genus sententiarum supellec- 	
tilem vocabat. Solebat schemata quoque per se, 	
quaecumque controversia reciperet, scribere. Et 	10
putant illum homines hac virtute caruisse, cum in- 	
genium quidem eius et hac dote abundaverit? 	
Iudicium autem fuit strictius; non placebat illi orat- 	
ionem inflectere nec umquam recta via decedere 	
nisi cum hoc aut necessitas coegisset aut magna suas- 	15
isset utilitas. Schema negabat decoris causa 	24.1
inventum, sed subsidii, ut quod [palam] aures 	
offensurum esset si palam diceretur, id oblique et 	
furtim subreperet. Summam quidem esse dement- 	
iam detorquere orationem cui esse rectam liceret. 	5
  Sed iam non sustineo diutius vos morari: scio 	
quam odiosa res mihi sit Circensibus pompa. Ab 	
ea controversia incipiam quam primam Latronem 	
meum declamasse memini admodum iuvenem in 	
Marulli schola, cum iam coepisset ordinem ducere. 	10
DIVI CLAVDII ΑΠΟΚΟΛΟΚΥΝΤΩΣΙΣ 	
Quid actum sit in caelo ante diem III idus Octobris anno nouo, 	1.1.1
initio saeculi felicissimi, uolo memoriae tradere. nihil nec off- 	
ensae nec gratiae dabitur. haec ita uera. si quis quaesiuerit unde 	
sciam, primum, si noluero, non respondebo. quis coacturus est? 	
ego scio me liberum factum, ex quo suum diem obiit ille, qui 	5
uerum prouerbium fecerat, aut regem aut fatuum nasci opor- 	
tere. si libuerit respondere, dicam quod mihi in buccam uenerit. 	2.1
quis umquam ab historico iuratores exegit? tamen si necesse 	
fuerit auctorem producere, quaerito ab eo qui Drusillam euntem 	
in caelum uidit: idem Claudium uidisse se dicet iter facientem 	
'non passibus aequis'. uelit nolit, necesse est illi omnia uidere 	5
quae in caelo aguntur: Appiae uiae curator est, qua scis et diuum 	
Augustum et Tiberium Caesarem ad deos isse. hunc si inter- 	3.1
rogaueris, soli narrabit: coram pluribus numquam uerbum 	
faciet. nam ex quo in senatu iurauit se Drusillam uidisse caelum 	
ascendentem et illi pro tam bono nuntio nemo credidit quod 	
uiderit, uerbis conceptis affirmauit se non indicaturum etiam si 	5
in medio foro hominem occisum uidisset. ab hoc ego quae tum 	
audiui, certa clara affero, ita illum saluum et felicem habeam. 	
    iam Phoebus breuiore uia contraxerat arcum 	2.1.1
    lucis et obscuri crescebant tempora Somni, 	
    iamque suum uictrix augebat Cynthia regnum, 	
    et deformis Hiems gratos carpebat honores 	
    diuitis Autumni iussoque senescere Baccho 	5
    carpebat raras serus uindemitor uuas. 	
puto magis intellegi si dixero: mensis erat October, dies III idus 	2.1
Octobris. horam non possum certam tibi dicere (facilius inter 	
philosophos quam inter horologia conueniet) tamen inter 	
sextam et septimam erat. 'nimis rustice! <adeo his> adquiescunt 	3.1
omnes poetae, non contenti ortus et occasus describere, ut etiam 	
medium diem inquietent: tu sic transibis horam tam bonam?' 	
    iam medium curru Phoebus diuiserat orbem 	4.1
    et propior Nocti fessas quatiebat habenas 	
    obliquo flexam deducens tramite lucem: 	
Claudius animam agere coepit nec inuenire exitum poterat. 	
Quintus Serenus (Sammonicus), Liber Medicinalis pr.1 
QVINTI SERENI LIBER 	
Praefatio 	
Phoebe, salutiferum quod pangimus adsere carmen 	pr.1
inuentumque tuum prompto comitare fauore. 	
tuque, potens artis, reduces qui tradere uitas 	
nosti et in caelum manes reuocare sepultos, 	
qui colis Aegeas, qui Pergama quique Epidaurum, 	5
qui quondam placida tectus sub pelle draconis 	
Tarpeias arces atque inclita templa petisti 	
depellens taetros praesenti numine morbos: 	
huc ades et quicquid cupido mihi saepe locutus 	
firmasti, cunctum teneris expone papyris. 	10
Ad capitis curationem 	
balsama si geminis instillans auribus addas, 	1.11
tum poteris alacrem capitis reparare uigorem. 	
uel quae septenis censentur gramina nodis 	
utiliter nectes uel corno ex arbore sertum. 	
puleiumue potens una super aure locabis 	15
aut illud mixto coctum clementer aceto 	
cauta nare trahes; seu uisco lintea nexo 	
induces fronti seu tritae gramina mentae; 	
spongia cum tepidis adnexa liquoribus imbris 	
profuit aut hedera ex oleo colata uetusto; 	20
profuit et cocleis frontem tractare minutis. 	
  si nocuit cerebro uiolentia solis aperto, 	
saepe chelidonia ex acido perducta liquore 	
sanauit; prosunt et amica papauera somno, 	
si prius in lento madefacta terantur oliuo. 	25
Hemicranio medendo 	
portio si capitis morbo temptatur acuto, 	2.26
alia diuersam lana contecta per aurem 	
inducta prosunt et eodem balsama pacto; 	
alia uel ternis piperis terna addita granis 	
trita linis: certam dabit haec tibi cura salutem. 	30
Ad porriginem depellendam 	
est insensibilis morbus, sed noxia formae, 	3.31
cum caput immensa pexum porrigine ninguit, 	
copia farris uti frendentibus edita saxis. 	
hanc poterit maluae radix decocta leuare; 	
aut tu fenuculum nitrumque et sulphura uiua 	35
contere, deinde caput permixtis ablue cunctis; 	
furfuribusue nouis durum miscebis acetum, 	
ut uarios crines tali des unguine puros; 	
prodest et tarda demptus testudine sanguis 	
et prodest cedro demissus ab arbore sucus. 	40
desinet interea glomerari farrea nubis 	
cessabitque grauis crebrae porriginis imber. 	
Ad capillos tinguendos 	
quos pudet aetatis longae, quos sancta senectus 	4.43
offendit, cupiunt properos <si> abscondere canos 	
et nigrum crinem fuco simulare doloso, 	45
his prodest acri contrita cupressus aceto 	
uel frons lentisci uel tristia poma sabuci; 	
lumbrici quoque terrestres miscentur oliuo 	
et iuuenem praestant rediuiuo flore capillum. 	
praeterea niueum poterit depellere uultum 	50
resina ex facili cera uiscoque coacta. 	
  ad rutilam speciem nigros flauescere crines 	
unguento cineris praedixit Tullius auctor. 	
  si praegnans artus captiui soricis edit, 	
dicuntur fetus nigrantia lumina fingi. 	55
Ad pthiriasin arcendam 	
noxia corporibus quaedam de corpore nostro 	5.56
progenuit natura uolens abrumpere somnos, 	
sensibus et monitis uigiles intendere curas. 	
sed quis non paueat Pherecydis fata tragoedi, 	
qui nimio sudore fluens animalia taetra 	60
eduxit, turpi miserum quae morte tulerunt. 	
Sylla quoque infelix tali languore peresus 	
corruit et foedo se uidit ab agmine uinci. 	
  saepius ergo decet mordax haurire sinapi, 	
uel nitro ac sale permixtis acidoque liquore 	65
laxatis, ut sint simul alia, tangere corpus, 	
aut lacrimis hederae aut suco perducere cedri, 	
quin etiam furfur mixto medicatur aceto. 	
unda maris lendes capiti deducet iniquas 	
et quicquid crebri defendit silua capilli. 	70
Prurigini, papulis et scabie arcendis 	
inlotus sudor uel copia nobilis escae 	6.71
saepe graui scabie correptis asperat artus. 	
ergo lutum prodest membris adhibere fricatis, 	
quod facit ex asino saccatus corporis umor; 	
nec pudeat tractare fumum, quod bucula fudit; 	75
stercoris ex porco cinerem confundito lymphis, 	
sic pauidum corpus dextra parcente foueto; 	
proderit ex oleo puluis, quem congerit alte 	
dulcibus ex latebris patiens formica laborum: 	
conuenit hinc tepido lita tradere corpora soli. 	80
  feruentes papulas †papiro curato liquenti, 	
aut acido Baccho miscebis farra lupini 	
atque hinc in calido percurres membra lauacro. 	
  pruritus autem salsos leuat umor aceti 	
siue maris rabidi sudor cocleaeque minutae, 	85
quarum contactu perimetur acerba libido. 	
Phrenesi et capiti purgando 	
ex uitio cerebri phrenesis furiosa mouetur 	7.87
amissasque refert frendens amentia uires, 	
siue calens febris iactatos exedit artus 	
siue meri gustus seu frigoris efficit aura. 	90
conuenit calidis pecudum pulmonibus apte 	
tempora languentis medica redimire corona. 	
inlotis etiam lanis suffire memento 	
cerritum; saepe horrendi medicantur odores. 	
  non semper praesens dolor est sanabilis: ergo 	100
cura magis prodest uenturis obuia morbis 	
atque ideo sanos etiam curarier est par. 	95
purgatur cerebrum mansa radice pyrethri, 	
unguitur et sucis, dederit quos parua sabucus, 	
expressusque hederae mandatur naribus umor 	
aut mixtum rutae cerebro instillatur acetum. 	
Defluxu capillorum et maculis capitis tollendis 	
defluit expulsus morbo latitante capillus, 	8.102
si raro lauitur; seu uis epota ueneni 	
seu salamandra potens nullisque obnoxia flammis 	
eximium capitis tactu deiecit honorem. 	105
nonnunquam uariant maculae paruisque parumper 	
orbibus aspersum ducit noua uulnera tempus. 	
  uipereae pellis cinerem his addito rebus 	
roboreasue pilas ursino iungito seuo 	
uel testudineo mala permulceto cruore. 	110
Vmoribus et perfrictionibus sedandis 	
saepe ita peruadit uis frigoris ac tenet artus, 	9.111
ut uix quaesito medicamine pulsa recedat. 	
si ranam ex oleo decoxeris, abice carnem, 	
†membra foue. parili ratione rigorem 	
urticae semen perceptaque frigora uincit. 	115
et ceruina potest mulcere medulla rigorem. 	
decoctum raphani semen cum melle uorabis. 	
siue fel ursinum tepefacta dilue lympha: 	
proderit hoc potu; seu cassis ostrea testis 	
usta dabit cinerem, qui pro sale sumptus in escis 	120
decutiet gelidum calefacto uertice uirus. 	
nonnullus liquidum sugit mulsumque sinapi 	
palatoque agitat pariter retinensque uomensque. 	
alia nonnulli mandunt oleiue liquore 	
perfundunt calido cerebrum nasique latebras. 	125
quidam lactucae credunt prodesse sapores. 	
curandi modus hic et suauis et utilis idem est. 	
Elephantiasi propellendae 	
est elephans morbus tristi quoque nomine dirus, 	10.128
non solum turpans infandis ora papillis, 	
sed cita praecipitans funesto fata ueneno 	130
huic erit aduersus cedri de cortice sucus 	
mustelaeque cinis uel fusus sanguis ab illa. 	
nonnulli dixere serum prodesse bibendo. 	
mentastri folium potu apposituque salubre est, 	
nec frustra bulbos et sulfura iungit aceto 	135
qui cupit horribiles ad pristina reddere uultus. 	
praeterea nitrum debes cum melle iugatum 	
spargere lacte bouis, uarias sic unguere frontes. 	
cerussam et chartam, quam gens Aegyptia mittit, 	
ture simul misceque oleo, quod flore rosarum 	140
conditum est: line sic faciem, sic redde salutem. 	
Cutis et faciei uitiis propellendis 	
inuida si maculat faciem lentigo decoram 	11.142
nec prodesse ualent naturae dona benignae, 	
erucam atque acidum laticem simul inline malis; 	
proderit et bulbus mellis dulcedine uictus, 	145
crudaue dulcacido miscebis rapa liquori, 	
sanguine uel leporis morbus delebitur oris. 	
frons salicis cum flore suo contrita medetur. 	
saepiolae cineres ex ossibus omnia leuant. 	
cygneos adipes hilaro misceto Lyaeo: 	150
omne malum propere maculoso ex ore fugabis. 	
  horrebit si liuor atrox aut nigra cicatrix, 	
attrito sapone genas purgare memento. 	
  rugarum sulcos lentisci mastice tendes. 	
si uero uitium est quod ducit ad impete nomen, 	155
hoc matutina poteris cohibere saliua 	
seu folio platani, quod mansum mane uorabis. 	
foeda fluunt curui quae purgamenta cameli 	
urentur cineremque dabunt, iungentur aceto 	
mascula tura simul, diuinaque cura ualebit. 	160
Aurium uitiis succurrendis 	
cum saeuus teneras dolor alte sauciat aures, 	12.161
fraxinea in flammis fundit quem talea sucum 	
instilla siue obscaenos ex uirgine rores 	
aut sucum, ex folio dederit quem populus alba. 	
saepe chelidoniae rapidum sociatur acetum 	165
adiunctoque nitro procedit cura salubris. 	
mentastri liquor expressus conducere fertur. 	
infectum uiolis oleum bene consulit auri. 	
annosa rubros si legeris arbore uermes, 	
ex oleo tere: sic tepidos infunde dolenti. 	170
  si uero obstrusa sensus morietur in aure, 	
lumbricos terrae seuumque ex ansere rauco 	
excoque: uel ueterem poteris dissoluere morbum. 	
fella bouis surdis etiam prodesse loquuntur, 	
si iungas olidae graue quod minxere capellae. 	175
  si uero incautas animal penetrauerit aures, 	
proderit admixto pauidi fel muris aceto. 	
  at si lympha nocens peruaserit, anseris aptus 	
immittetur adeps caeparum non sine suco, 	
qui grauis est oculis, sensum tamen auribus auget. 	180
  uis et Phoebigenae diuinam discere curam? 	
si qua uel annosis confecta doloribus auris 	
plectitur, hoc uno medicamine cuncta uigebit. 	
alia tu septem numero septemque lupinos 	
ceruinam dabis in testam, tum Delphica frondis 	185
addatur, mixto totum feruescat aceto: 	
doctus eris tepidos illinc immittere rores. 	
Oculorum dolori mitigando 	
summa boni est alacres homini contingere uisus, 	13.188
quos quasi custodes defensoresque pericli 	
prospiciens summa natura locauit in arce, 	190
sic tamen ut nullos paterentur desuper ictus 	
atque supercilio pauidi tegerentur opaco. 	
sed dolor immeritum lumen si forte lacessit, 	
lana madens oleo noctu conectitur apte 	
uiuentisue nepae lumen gestatur amicum. 	195
ex folio caulis cineres confractaque tura 	
et laticem Bacchi fetae cum lacte capellae 	
desuper induces atque una nocte probabis. 	
Hyblaei mellis sucus cum felle caprino 	
subueniunt oculis dira caligine pressis. 	200
Vettonicae mansus siccabit lumina sucus. 	
  si tenebras oculis obducit pigra senectus, 	
expressae marathro guttae cum melle liquenti 	
detergere malum poterunt uel uulturis atri 	
fella, chelidonio fuerint quae gramine mixta: 	205
haec etiam annosis poterunt succurrere morbis. 	
fel quoque de gallo mollitum simplice lympha 	
exacuit puros dempta caligine uisus. 	
siue columbarum fimus <ad>miscetur aceto 	
seu fel perdicis parili cum pondere mellis. 	210
uina chelidoniae simili ratione iugantur 	
efficiuntque suo praeclaros unguine uisus, 	
aspera quin etiam mulcent et rupta reducunt. 	
  si genus est morbi, miserum quod lumen adurit, 	
hic calor infuso mitescit lacte canino. 	215
  si tumor insolitus typho se tollet inani, 	
turgentes oculos uili circumline caeno. 	
  anguibus ereptos adipes aerugine misce: 	
hi poterunt ruptas oculorum iungere partes. 	
  si uero horrendum ducent glaucomata plumbum, 	220
spiritus alterius prodest, qui grana cumini 	
pallentis mandens uisus exalat in ipsos. 	
Dentium uitio et oris fetori medendo 	
haud facile est acrem dentis tolerare laborem: 	14.223
quo magis est aequum medicam pernoscere curam. 	
cum Baccho uiolas incoxeris, ore teneto. 	225
mansus item prodest sucis oleaster acerbis: 	
hinc oscedo fugit, linguae quoque uulnera cedunt. 	
cum uino piper et nitro tepidum inde dolenti. 	
saepe chelidoniae suco uel lacte capellae 	
sanescunt dentes aut tauri felle iuuantur. 	230
aut acidi latices clauso uoluuntur in ore. 	
manditur apta rubus gingiuis et bona labris. 	
  lentiscus myrtusque emendant oris odorem. 	
  quod uero assumpsit nomen de dente fricando, 	
ceruino ex cornu cinis est, aut ungula porcae 	235
torrida, uel cinis ex ouis, sed non sine uino, 	
muricis aut tosti uel bulbi extincta fauilla. 	
ambitiosa putas? sunt ista salubria cunctis. 	
  exesos autem dentes si forte quereris, 	
ure fimum muris, patulis et hiatibus adde; 	240
uel cinerem dentis ceruini extinguere aceto 	
conuenit atque cauis immittere partibus apte. 	
prodest et puluis lumbrici corpore tosto. 	
ora ambusta cibo sanabis lacte canino. 	
saepe etiam gelida gingiuas collue lympha, 	245
dentibus ut firmum possis seruare uigorem. 	
si uero infandum proserpit ad intima uulnus, 	
permisceto salem parili cum pondere turis: 	
hinc tractato locum: miram experiere medelam. 	
aut tu sume pilam, quae caudis haeret ouinis: 	250
haec siccata dabit molles et fracta farinas, 	
huius et attritu taetrum mulcebitur ulcus. 	
Vuae faucibus collo et quae mollienda sunt medendis 	
aegrescunt tenerae fauces, cum frigoris atri 	15.253
uis subiit uel cum uentis agitabilis aer 	
uertitur atque ipsas flatus grauis inficit undas 	255
uel rabidus clamor, fracto cum forte sonore 	
plenum radit iter. sic est Hortensius olim 	
absumptus; causis etenim confectus agendis 	
obticuit cum uox domino uiuente periret 	
et nondum extincti moreretur lingua diserti. 	260
ergo omni studio quaeres inhibere dolorem. 	
  simplicibus lymphis confunditur aerium mel, 	
additur excussus niuea similagine furfur: 	
decocta haec clauso simul exercentur in ore. 	
praeterea fauces extrinsecus unguere prodest 	265
ursino et tauri seuo cerisque remissis, 	
omnia quae geminis aequabis lancibus ante. 	
disce etiam miram ex humili medicamine curam. 	
Attiaco melli iunges agreste papauer 	
decoctumque simul mandes mansumque uorabis. 	270
crinitae porri radices quinque coquantur, 	
hinc aqua non feruens uoluatur fauce sonora 	
nec tamen in stomachum descendat gutta patentem. 	
  si uero adflictam languor deiecerit uuam, 	
tunc horas aliquot pronus recubare memento; 	275
aut illam puluis tosti releuabit anethi 	
aut cinis ex coclea uel torrida brassica flammis. 	
  angina †uero mixtum sale poscit acetum, 	
quod refert clauso uersatum agitare palato. 	
  at si ceruices durataque colla rigebunt, 	280
(mira loquor) geminus mulcebitur unguine poples: 	
hinc longum per iter neruos medicina sequetur; 	
anseris aut pingui torpentia colla fouebis. 	
inditur et ualido multum lens cocta in aceto 	
aut caprae fimus ex bulbo aut ceruina medulla: 	285
hoc etiam inmotos flectes medicamine neruos. 	
  quos autem uocitant tolles, attingere dextra 	
debebis, qua gryllus erit pressante peremptus. 	
Tussi et choleribus medendis 	
noxia si cholerum penitus saeuire uenena 	16.289
perspicies, cocta lactucae fronde leuabis, 	290
proderit et caules adsumere saepe madentes. 	
  interdum fauces tussi quatiuntur atroci: 	
alia tum sumis decocta et melle peruncta, 	
semina uel raphani permixto dulcia melle. 	
aut si fraxinea semen de fronde reuellis, 	295
interiora uora, uetitus contingere dente. 	
ouum melle teres domitum feruentibus undis 	
marrubiumue potens: haec faucibus optima sumes 	
frenabisque grauem facili medicamine tussim. 	
Stomacho et digestioni 	
qui stomachum regem totius corporis esse 	17.300
contendunt, uera niti ratione uidentur. 	
huius enim ualidus firmat tenor omnia membra 	
aut contra eiusdem franguntur cuncta dolore. 	
quin etiam, nisi cura iuuat, uitiare cerebrum 	
fertur et integros illinc auertere sensus. 	305
  lactucae semen nigrae, quod lignea pila 	
triuerit, admixto ieiunus sumito melle; 	
sed coclear trinum gustu tibi sufficit uno. 	
aut tritum semen raphani mulsumque iuuabit; 	
siue duae partes apsinthi ac tertia rutae 	310
decoctis potantur aquis siliquaeque madentes, 	
semina uel marathri fetae cum lacte capellae; 	
puleium quoque decoctum curabit amice. 	
et potu et fotu stomacho conducit acetum. 	
seu cocleas undis calefactas ac prope uictas 	315
suppositis torre prunis uinoque garoque 	
perfusas cape: sed prodest magis esse marinas. 	
  at male digestis si crapula saeuiet escis, 	
ex pipere et calida florem de rore marino 	
ebibe; seu salibus piper adde et tenue cuminum, 	320
quae coctis iunges epulis ac rapta uorabis. 	
aut cubitum pergens sucum cape tristis aceti. 	
uentriculus mergi tactus sale theriacusque 	
tosto pane super, piperis quoque puluere multo 	
miscetur: capies diuinum munus in istis. 	325
proderit hoc stomacho, uictas et concoquet escas: 	
grana peregrini piperis diffindito quinque, 	
nicolao molli quae mane inserta capesses. 	
Felli uomitu et pthisi 	
lutea si crescent et cunctis noxia fella, 	18.329
alia parua nouem, piperis tot permole grana, 	330
quae cyatho diluta gari mandesque bibesque: 	
haec iterum septena capis, post denique quina. 	
praeterea caules, si frondet passa, sabuci 	
decoctos sale permisces ac spargis oliuo: 	
tum capis ac tali auxilio fella horrida purgas. 	335
prosunt et pelagi latices, quos pondere iusto 	
dulcibus adsocias lymphis mellique liquenti. 	
et niueus prodest ex ubere sucus asellae, 	
si tepido uinum infundas ac mella piperque. 	
  at uomitum radix narcissi pota mouebit. 	340
  si uero pthisis annoso sedet improba morbo, 	
intritas uino cocleas hausisse iuuabit. 	
proderit et ueteris seui pila sumpta suilli, 	
quo scapulas quoque perducit medicina salubris. 	
Mammis sanandis uel stringendis 	
ubera fecundo ualde lactentia suco 	19.345
saepe sibi noxae nimium manando fuerunt: 	
faece igitur ualida saeui reprimentur aceti. 	
  post partum tumidas iniuste adsurgere mammas 	
interdum aspicies: harum mala commemoratur 	
murinum fimus ex pluuio sedare liquore. 	350
sin autem clausas penitus dolor angit acerbus, 	
lumbricis terrae turgentes ungue corymbos. 	
  si castigatas studium est praestare papillas, 	
ex hedera sertis ambas redimire memento, 	
protinus et raptas fumis mandare coronas; 	355
anseris aut seuum pariter cum lacte tepenti 	
aut ouum inlinito, tulerit quod garrula perdix. 	
praeterea pluuio decocta papauera rore 	
haerescant, multis post absoluenda diebus. 	
  uis et Phoebigenae caelestia sumere dona, 	360
ubera cum taetris laniata doloribus horrent? 	
nauis ramentum et quae nomine prasion herba est 	
et quae uulgari sermone insana uocatur 	
(Graecus hyoscyamon propria scit dicere lingua) 	
nec non et calami radix lapathique legumen 	365
mixta dabunt miras (experto crede) medelas. 	
Reiectioni cibi aut sanguinis abstinendae 	
si stomachus nondum concoctas expuit escas 	20.367
et magis atque magis uitium recolendo ualescit, 	
alia caedemus crebrumque trahemus odorem. 	
  sin etiam rutilus referetur pectore sanguis, 	370
sorbitio mentae, raphanus uel cocta iuuabit. 	
saepe lapis teritur (specularem nomine dicunt) 	
et mixtis hauritur aquis sistitque cruorem. 	
uritur interdum raptus de subere cortex, 	
et cinis ex calido prodest epota Lyaeo; 	375
ouorum cinis aut coclearum aut denique melis 	
aut cinis ex salicum ramis prodesse putatur; 	
aut platani pilulas acri infundemus aceto: 	
nullus erit sanguis, quem non cibus iste moretur. 	
Iecoris et lateris uitiis medendis 	
si mollis iecoris fibras dolor angit acerbus, 	21.380
protinus ex mulsa potanda elelisphagus herba est, 	
sumitur aut semen, quod fraxinus alta profudit, 	
uulturiiue iecur uel ius perdicis apricae. 	
praeterea simili dragma pix dura piperque 	
franguntur; sic in mollito puluere iuncta 	385
egelidis miscentur aquis recreantque bibentem. 	
absinthi quoque decocti potabitur humor. 	
  si latus immeritum morbo temptatur acuto, 	
accensum tingues lapidem stridentibus undis, 	
hinc bibis; aut aceris radicem tundis et una 	390
cum uino capis: hoc praesens medicamen habetur. 	
quid referam multis conposta Philonia rebus, 	
quid loquar antidotus uarias? dis ista requirat, 	
at nos pauperibus praecepta dicamus amica. 	
nec non et iecoris quaeretur fibra lupini 	395
iungeturque simul costum foliumque piperque; 	
diluta quae duro dantur potanda Lyaeo. 	
  est et uis morbi, quod 'telum' commemoratur, 	
cum subito dolor insanus furit incitus ictu: 	
Persicus huic potum e nucleo dabit interiore; 	400
quae mihi cura satis casu monstrante probata est. 	
Spleni curando 	
quando lien tumido circumligat ilia uinclo 	22.402
et plena splenis demonstrant membra rigorem, 	
mollibus ex hederae tornantur pocula lignis: 	
hinc trahet adsuetos aeger quoscunque liquores. 	405
aut uiridis coctorum holerum potabitur unda. 	
proderit exsucto fluuialis hirudo cruore, 	
siue myrica potens seu ros cum pane marinus, 	
aut hederae sucus potu apposituque iuuabit. 	
nec non intactam ferro quam uideris alnum, 	410
huic liber eripitur ferro sine decoquiturque, 	
donec uictarum pars tertia subsit aquarum: 	
hinc medico potu pulsus dolor omnis abibit. 	
nonnulli memorant consumi posse lienem, 	
si qui eruum semper ieiuno sumpserit ore. 	415
arida ficus item feruente domatur aceto 	
et trita inlinitur, uel splen apponitur haedi. 	
marrubium in uino potum prodesse loquuntur. 	
praeterea piper ac nepetae cum flore et anethum 	
nicolausque, apio ac boletus iungitur una: 	420
horum decoctos latices potare salubre est. 	
puleium, abrotonum nitida cum mastice coctum 	
ac thymbrae speciem, quam commemorant cephaloten, 	
praedixit spleni deus Idae posse mederi. 	
dulcia Plautus ait grandi minus apta lieni. 	425
splen tumidus nocet et risum tamen addit ineptum, 	
ut mihi Sardonicis uideatur proximus herbis, 	
irrita quae miseris permiscent gaudia fatis. 	
dicitur exsectus faciles auferre cachinnos 	
perpetuoque aeuo frontem praestare seueram. 	430
Praecordiis sanandis 	
languida si duro turgent praecordia morbo, 	23.431
miscetur mulsae farris sextarius undae 	
nec non et lini tunsum siliquaeque legumen: 	
haec decocta simul nondumque tepentia nectes. 	
aut quae poma Cydon Cretaeis misit ab oris 	435
cocta lines, durum ut possis mollire tumorem. 	
ocima praeterea bulbiue linuntur amari. 	
proderit et lymphis corpus mersare marinis. 	
quin etiam catulum lactantem adponere membris 	
conuenit: omne malum transcurrere fertur in illum; 	440
cui tamen extincto munus debetur humandi. 	
humanos quoque contactus mala tanta sequuntur 	
et iunctus uitium ducit de coniuge coniux. 	
quod superest styraci iunges ramenta carinae 	
quodque decem ex rebus confit simul atque uocatur, 	445
masticis addentur fractae iam mollia farra: 	
talibus auxiliis praecordia fota resident. 	
Lumbis et renibus sanandis 	
cum saeuit penitus haerens iniuria lumbis, 	24.448
igne lapis candens datur exultantibus undis: 	
hoc poteris potu tristem superare dolorem. 	450
aut pice cum molli nitrum sulphurque et acetum 	
sucida lana rapit contacta calentibus isdem: 	
proderit hanc aegris crebro perducere membris. 	
aut caput asparagi cum uino sume uetusto 	
seu mauis adpone: modus conducit uterque. 	455
aut adipe inmixtum lumbis inductio sulphur. 	
saepe chelidoniam cum suco Palladis addes 	
farraque quae tremulis prosunt sudantia flammis. 	
fertur amygdalinae sucus nucis esse bibendus: 	
pinsitur haec tepidoque absorbitur indita fonti. 	460
aut tres ex uino cocleas feruescere coges 	
cumque suis domibus franges; piperis quoque grana 	
ter quina adicies potuque iuuaberis illo. 	
furfur item parca fuerit cum feruidus unda, 	
post oleo madidus saccis immittitur aptis, 	465
quos uix passuris urentes addito membris. 	
prodest ceruinae uiolens natura medullae. 	
nec nocuit ciceris cocti potasse liquorem; 	
aut mixtam teneris madidamque elelisphacon undis 	
contere tumque simul cum mastice confer anethum 	470
quodque decem ex rebus componi ex nomine clarum est: 	
his continge locum: deus haec mihi certa probauit. 	
Ventris dolori mitigando 	
si dolor insanus tota desaeuit in aluo, 	25.473
heminis tribus in lympha<e> ualidam coque rutam 	
atque apium, donec duplex pars desit aquarum: 	475
potus erit medicus non detractante palato. 	
praeterea niuei sterilis testa uritur oui; 	
quae postquam in taetram fuerit conuersa fauillam, 	
ex calidis potatur aquis et pota medetur. 	
nec non iungenda est utero noua uirga myricae: 	480
inlaesa haec ferro terraque intacta geratur. 	
aut medio uentris prodest aspargere terram, 	
quam signauerunt uestigia pressa rotarum. 	
proderit et puluis facili sub cardine raptus. 	
quin etiam ex lymphis tritum potare cuminum 	485
conueniet, quod iam nobis documenta probarunt. 	
menta quoque hoc pacto medicos dabit hausta sapores. 	
  coeliacos autem recreabis pane salubri, 	
quem madido farre efficies ac mollibus ouis, 	
quorum testa fero prius euanescat aceto. 	490
refert et teretes bulbos mollire terendo 	
cumque his Lenaei durum potare fluentum. 	
Hydropi depellendae 	
corrupti iecoris uitio uel splenis acerbus 	26.493
crescit hydrops aut cum siccatae febre medullae 	
atque auidae fauces gelidum traxere liquorem. 	495
tum lympha interius uitio gliscente tumescit 	
secernens miseram proprio de uiscere pellem. 	
  conueniet tenerae radix decocta sabuci 	
in geminis calidi cyathis potanda Lyaei. 	
fraxineum semen cum Bacchi rore bibendum est. 	500
nec non adposito curantur dropace membra, 	
qui subito raptos uentos sucosque [mire] reuellit. 	
nec non in tepidis conuolues corpus harenis. 	
adposituque leues nepetae gustuque iuuabunt. 	
saepe et scillino pelluntur noxia Baccho. 	505
elleboro bene purgatur lymphaticus error. 	
aut huius uice sementis scopulosa genestae 	
miscetur mulsis et cautis ducitur undis. 	
est qui praeualidum fricto sale miscet acetum 	
atque olei suco, refricatque albentia membra 	510
aut calido filicis radicem mollit Iaccho, 	
unguine quo frangit uires languoris aquosi. 	
Ventri molliendo 	
saepe cibi specie, uitio uel corporis ipso 	27.513
potibus aut duris restricta morabitur aluus. 	
uincetur talis mora gramine Mercuriali, 	515
cuius aquam cocti minimo cum melle bibemus. 	
prunaque conueniunt, quae mittit clara Damascus. 	
multos praeterea medici componere sucos 	
adsuerunt; pretiosa tamen cum ueneris emptum, 	
falleris frustraque immensa nomismata fundes. 	520
quin age et in tenui certam cognosce salutem. 	
aut igitur tectum lana supponis alumen 	
aut edis in patinis tenerae decocta sabuci 	
uel cum lacte caprae salsum mulsumque capessis. 	
crede tamen potum meliorem lactis equini: 	525
dicitur hic dulces asinae praeuincere sucos. 	
siluestris fici lacrimam prodesse loquuntur. 	
quodque ratis melius uerbis dicemus Horati: 	
'mitulus et uiles pellunt obstantia conchae'. 	
sed cocleas prius est urtica aut furfure pasci: 	530
purior hinc gustus noxa sine mouerit aluum. 	
saepe thalassomeli adiecto cumulauimus imbri: 	
haec purgant, parili fuerint si pondere mixta. 	
Solutioni uentris et dysenteriae compescendae 	
tam uarii casus mortalia saecla fatigant, 	28.534
ut sint diuersis obnoxia corpora morbis. 	535
saepe etenim nimio cursu fluit impetus alui: 	
frenatur, mixto cum feruet brassica uino 	
aut cerasi uictum longo iam tempore pomum. 	
sucus Aminei cum pane medetur Iacchi 	
uel bene permixtum calida potatur acetum: 	540
uile quidem facili factu, tamen utile potu. 	
  si laedent medica data purgatoria dextra, 	
adiecto piperis medicatur puluere calda. 	
sin autem longo decurrent intima fluxu 	
atque immane malum multo iam tempore gliscet, 	545
torridus ex uino cortex potabitur oui. 	
ramentum niuei credunt prodesse elephanti. 	
arbore Pyramea cortex derepta coquetur 	
axe sub aetherio, tum nigro mixta Lyaeo 	
inmensum poterit potu retinere fluorem. 	550
numinis aut iussu cedrini mastice misces 	
mollitamque picem et rasum de nauibus unguen: 	
languida quo fidens medicamine membra fouebis. 	
  proderit et pueris, quos dentis origo fatigat, 	
castaneas coxisse nuces et sorba uetusta 	555
atque apium caulesque, rubus quos fundit acuta: 	
potio quae fluidam consumpta morabitur aluum. 	
Lumbricis et taeniis aspurgandis 	
quid non aduersum miseris mortalibus addit 	29.558
natura, interno cum uiscere taenia serpens 	
et lumbricus edax uiuant inimica creanti? 	560
quod genus assiduo laniat praecordia morsu, 	
saepe etiam scandens oppletis faucibus haeret 	
obsessasque uias uitae concludit anhelae. 	
  ergo cinis cornu ceruini proderit haustus 	
uel nepetae tritum ex uino uel lacte capellae; 	565
nec non et sucus medici potatur aceti. 	
prodest praeterea cum Baccho Persica frondis. 	
Democritus memorat mentae conducere potum. 	
sumitur abrotonum nec non et uile melanthum. 	
alia per sese sanant aut uis coriandri. 	570
quin et marrubium decoctum haustumque iuuabit. 	
puleiumue potens et agreste iugatur anethum: 	
synthesis haec prodest unda mollita calenti. 	
Colo sedando 	
cum colum, inuisum morbi genus, intima carpit, 	30.574
mande galeritam uolucrem quam nomine dicunt. 	575
aut pauidi leporis madefacta coagula pota. 	
siue apio nepetas tereti cum mastice iunge 	
nec non et species ambas halantis anethi, 	
quarum decoctos patiens haurito liquores. 	
Vessicae et calculo purgando 	
si cui uessicae tardus cunctabitur umor, 	31.580
haec mora rumpetur uino peruicta uetusto. 	
proderit ex paruis acinos potare sabucis 	
aut hederae sucum aut lacrimosi trita sinapi. 	
nec non resinas ex Oricia terebintho 	
in speciem eruiliae paruos glomerabis in orbos, 	585
quos ternos tepida mixtos hausisse medella est. 	
  quondam etiam nimio praeceps urina fluento 	
inrigat exuuias obscaenoque inficit imbri: 	
tum leporis cerebrum ex uino potare licebit. 	
  si dolor internam uessicae concoquet aluum, 	590
subueniet radix frondosae epota cupressi 	
puleiumue potens domitum feruentibus undis. 	
  si uero in lapides densus conuertitur umor, 	
qui retinent cursus gemitumque dolore frequentant, 	
saxifragam seu spongiten succurrere credunt. 	595
  praeterea semen myrti siluestris Iaccho 	
atque oleo mixtum bibitur, nec desit acetum, 	
uinaque sumantur fricto condita cumino; 	
siue palumborum capitur fimus acre ferorum 	
dulcacidis sparsum sucis trituque solutum; 	600
nec non obscaenus caprae potabitur humor: 	
obruet hic morbum labefactaque saxa remittet. 	
Conceptioni et partui 	
inrita coniugii sterilis si munera languent 	32.603
nec subolis spes est multos iam uana per annos 	
(femineo fiat uitio res necne, silebo: 	605
hoc poterit magni quartus monstrare Lucreti)— 	
sed natura tamen medicamine uicta potenti 	
saepe dedit fetus studio curante paratos. 	
  aut igitur leporis consumit femina uuluam 	
aut, ouis in stabulis fractas cum ruminat herbas, 	610
pendentem spumam molli deducit ab ore 	
atque illam meminit mixto potare Falerno. 	
Mercurialis item capitur communiter herba, 	
si cubitum noctu coniunx festinat uterque. 	
  atque ubi iam certum spondet praegnatio fetum, 	615
ut facili uigeat seruata puerpera partu, 	
dictamnum bibitur, cocleae manduntur edules. 	
aut qui †olim menses minus octo moratus in aluo est 	
inrumpit thalamos et nexus soluit inertes 	
. . . . . . . . . . . repente 	619A
pulei <potus> quoque amico conuenit imbre, 	620
cuius opem ueram casus mihi saepe probarunt. 	
quin etiam stercus supponunt uulturis atri, 	
sentiat ut minime partus quam proximus urget. 	
oua etiam rutae et fragili miscentur anetho, 	
quae diluta leui Baccho atque exhausta medentur. 	625
Profluuio cuiuscunque sanguinis et matrici 	
si modicus pleno manat de corpore sanguis, 	33.626
subuenit, at nimius cum uita funditur ipsa. 	
  quapropter multo naris completa cruore 	
cum fluit, attritus cimex conducit odore. 	
lana oleo madefit, sed nondum lauta, rosato: 	630
haec datur in nares uel claudit densius aures. 	
contritis prodest cocleis perducere frontem 	
aut galli cerebro uel sanguine mite columbae. 	
quod nisi supprimitur sanguis, potandus et ipse est. 	
praeterea Phariis caput emetire papyris 	635
detrahe quod superest: illo genitalia necte, 	
femineas illinc prodest uincire mamillas. 	
  menstruus inmenso si profluit impete sanguis, 	
sucida lana malos remoratur subdita cursus, 	
mortua quin etiam producit corpora partu. 	640
  sed quaecumque fluit uis inmoderata cruoris, 	
subernus cortex calidis potatur in undis 	
ante minutatim studio uincente terendus. 	
  pulei calido purgatur femina potu. 	
  sed si forte cruor clausa cunctabitur aluo, 	645
aut molles nepetae aut rutae quacunque bibentur. 	
  at si puniceos fundit uessica liquores, 	
marrubium ex passo tritum perfunditur undis: 	
hi poterunt haustus rutilum purgare colorem. 	
  relliquias partus †laetatibi detrahet herba. 	650
  quod si feminei properabit sanguinis imber, 	
est qui frusta molae percussu decutit uno, 	
quorum aliquod lanis tectum ad praecordia nectit, 	
haec simul incantans: sisti debere cruorem, 	
ut lapis ille uiae solitos iam destitit orbes. 	655
Pilis quibus<cum>que internecandis 	
mobilis hirsutas horret lasciuia saetas 	34.656
et gaudet rapto nudari flore pilorum. 	
sed bona nonnumquam uellendi causa uidetur, 	
corpora cum releuat ratio manifesta salutis. 	
namque oculos infesta pilorum tela lacessunt, 	660
quodque illis dederat uallum natura tuendis, 	
inde inimica seges proprios desaeuit in orbes. 	
  ergo locum crinis uulsi continge cruore 	
quem dat auis, tremulis simulat quae pellibus alas, 	
sanguine uel ricini, quem nigro de cane uelles. 	665
praeterea quascunque uoles auertere saetas 	
atque in perpetuum rediuiua obcludere tela, 	
corporibus uulsis saniem perducito ranae, 	
sed quae parua situ est et rauco garrula questu. 	
nec non e stagnis cessantibus exos hirudo 	670
sumitur et uiuens Samia torretur in olla: 	
haec acidis unguit permixta liquoribus artus 	
euulsamque uetat rursus procrescere siluam. 	
Omnibus obscaenis medendis 	
dicendum et quae sit membris medicina pudendis. 	35.674
  languidus antiquo purgatur penis Iaccho 	675
ac super inlinitur fecundae felle capellae. 	
mane nouo myrti frondes commandere prodest 	
qui dolet, atque illas in uulnus despuat ipsum. 	
faece etiam uini genitalia lauta leuantur, 	
et tumidos testes Nereia lympha coercet 	680
uel bulbi ex mulso uel cera inmixta cupresso 	
aut faba cum tepidis Bacchi decocta fluentis. 	
  ramicis inmensum fertur cohibere tumorem 	
far madidum lymphis †et feralis fronde cupressi, 	
unde etiam potu frons haec memoratur amica. 	685
  sin autem existet duratis glandibus inguen, 	
proderit induci cocleas cum melle minutas. 	
  obscaenos si pone locos noua uulnera carpent, 	
horrentum mansa curantur fronde ruborum. 	
  at si iam ueteri succedit fistula morbo, 	690
mustelae cinere immisso purgabitur ulcus, 	
sanguine uel ricini, quem bos gestauerit ante. 	
herba chelidoniae fertur cum melle mederi 	
herbaque cum seuo foliis de mille uocata. 	
Ischiae et articulari morbo 	
saepius occultus uicta coxendice morbus 	36.695
perfurit et gressus diro languore moratur. 	
populus alba dabit medicos de cortice potus; 	
nec non et tenerae gracili de fronde genestae 	
arreptos caules acidoque liquore madentes 	
sumere conueniet, rubiam quoque ducere potu 	700
aut ex Bithyno cocleas haurire Lyaeo. 	
  si uero articulos tabes inimica per omnes 	
haeserit, ex ficu betas cum melle ligabis 	
uel pelagi latices, simul et Baccheia dona 	
sumere curabis: nimio sed parcito uino: 	705
Ennius ipse pater, dum pocula siccat iniqua, 	
hoc uitio tales fertur meruisse dolores. 	
Furunculo medendo 	
cum sanguis nimius puri permixtus atroci 	37.708
aestuat et papulas alte sustollit acutas, 	
resinam misces et saxis hordea fracta: 	710
conspersa haec tepidis apponere conuenit undis. 	
uis et hyoscyamum cerae seuoque iugatum 	
nectere? non minus haec poterit medicina iuuare. 	
praeterea fimus, ex gallo quod legeris album, 	
imbribus ex acidis fidens appone dolenti. 	715
auribus aut pecudis molles expromito sordes, 	
unguine quo fotis dabitur medicina papillis. 	
Carboni tollendo 	
horrendus magis est perimit qui corpora carbo: 	38.718
urit hic inclusus, uitalia rumpit apertus. 	
hunc ueteres olim uariis pepulere medellis. 	720
tertia namque Titi simul et centesima Liui 	
charta docet, ferro talem candente dolorem 	
exactum aut poto raporum semine pulsum; 	
ni fieret, dixit, uix septem posse diebus 	
uitam produci: tanta est uiolentia morbi. 	725
dulcacidum laticem cum lini semine iunge 	
atque fimum Paphiae pariter compone columbae: 	
hinc line duratas partes et clausa uenena. 	
praeterea triti reserant adoperta lupini. 	
nonnullus calcem uiuam dissoluit aceto 	730
fumantemque niuem papulis apponit acerbis. 	
est qui gallinae perducat stercore corpus. 	
alia uel piperi iuste commixta linuntur. 	
Pythagorae cognata leui condita cumino 	
proderit aut madida fermentum polline turgens. 	735
Panoi uomicae et strumae depellendis 	
sunt alii, quos dira mouet natura, tumores 	39.736
non minus horrendi, sed non ita perniciosi, 	
uomica qualis erit uel eidem proxima quaedam. 	
simplice resina miscebimus hordea tunsa 	
et mulsos amnes et purgamenta columbae: 	740
his bene decoctis languentia membra fouentur. 	
mollis odorato faba iungetur coriandro: 	
proderit appositum mollitque aperitque tumorem. 	
aut de phasganio radix decocta palustri, 	
quae salis admixto tundetur condimento; 	745
proderit et mansum quod traxeris arbore uiscum. 	
gramen hyoscyami cerae seuoque uetusto 	
concilia mixtisque locos perduce dolentes. 	
exercere etiam iusserunt corpora prisci. 	
ouum defundes in fictile, deinde putamen 	750
marrubii suco implebis, post melle liquenti 	
omnia consociata tepenti prospera potu 	
sumuntur: reserantque malum purgantque leuantque. 	
Igni sacro dimouendo 	
est etiam morbi species, quae dicitur 'ignis', 	40.754
languida quod multo torrentur membra calore. 	755
uel tu uicino seuum bouis igne remittes 	
mollitumque lines uel oloris faecibus oua, 	
sed non cocta, dabis: sic torrida membra fouebis. 	
lumbricus terrae mixto inducetur aceto 	
aut parili noua ruta modo, sed iungis oliuum. 	760
ouaque cum betis prosunt super inlita tritis. 	
alia dant cinerem sociandum oleoque garoque, 	
unguine quo gliscens deponet flamma furorem. 	
saepe chelidoniae pars candida. iungitur oui, 	
quae modico potu, sed ualde trita, capesses, 	765
admiscere memor lymphas amnemque Falernum. 	
Podagrae depellendae 	
quaedam †etiam rabidae medicamina digna podagrae, 	41.767
cui ter tricenas species Epidaurius ipse 	
dixit inesse deus? requiem tamen indere morbo 	
fas erit et tristem saltem mulcere dolorem. 	770
ergo age et abreptam salicis frondemque librumque 	
cum uino tere, tum contractos perline neruos. 	
aut cum prima mali sese ostentabit origo, 	
feruida non timidis tolera cauteria plantis 	
seminecisue hirci reserato pectore calces 	775
insere: sic dirae reprimes primordia pestis. 	
aut si corruptus persederit altius umor, 	
trita cupressus ibi Baccho iungetur acerbo, 	
panibus et teneris, cohibebitque addita questus. 	
parua sabucus item, hircino conlita seuo, 	780
triticeaeque acido manantes amne farinae, 	
aut nitido ranae decoctum uiscus oliuo 	
siue chelidoniae sucus sale mixtus aceto. 	
sunt quibus apposita siccatur hirudine sanguis. 	
non audita mihi fas sit, sed lecta referre: 	785
hoc quidam rabidus morbo per tempora messis 	
uicino plantas frumenti pressit aceruo 	
euasitque grauem casu medicante dolorem. 	
Vulneribus ferro aut uerberibus factis 	
naturae uitiis medicas obiecimus artes, 	42.789
nunc et fortunae iaculis obsistere par est. 	790
  si cui forte chalybs teneros uiolauerit artus, 	
necte adipes uituli simul et tritam chamecisson 	
nec pudeat luteae stercus perducere porcae. 	
  sin autem saeuo laceratum est uerbere corpus, 	
tum lixiua cinis ceras dissoluit et oua 	795
admixtoque oleo uibices comprimit atras. 	
  si uero infrenus manat de uulnere sanguis, 	
purpura torretur conchyli perlita fuco, 	
huius et atra cinis currentem detinet undam. 	
  uerrucae quoque desectae frenare cruorem 	800
dicitur ambustus Tyrio de uellere puluis. 	
  praeterea nimios reserati uulneris amnes 	
feniculi cinis adstringit uel fimbria porri. 	
siue fimus manni cum testis uritur oui 	
et reprimit fluidos miro medicamine cursus. 	805
Vulneribus quibuscumque casibus factis 	
quam magna humanae mala pondera condicionis! 	43.806
tam multae innumeri species mihi uulneris adsunt, 	
ut nequeam proprias cunctis adscribere curas. 	
isdem igitur monitis casus sanabimus omnes, 	
sic tamen ut nullus medicinam luserit error. 	810
  ergo, modus quicunque obtinget uulneris atri, 	
contritus cum melle dabit medicamina bulbus 	
herbaque quae nomen foliis de mille recepit, 	
appositu prodest adipi permixta uetusto. 	
sucida cum tepido nectetur lana Lyaeo 	815
ambustaeue cinis complebit uulneris oras, 	
concludet uero uel frons uel ramus ab ulmo. 	
at sucis hederae pulchrescit foeda cicatrix. 	
Hominis aut simiae morsu 	
siue homo seu similis turpissima bestia nobis 	44.819
uulnera dente dedit, uirus simul intulit atrum, 	820
Vettonicam ex duro prodest absumere Baccho. 	
nec non et cortex raphani decocta medetur, 	
si trita admorsis fuerit circumlita membris. 	
Serpentium morsibus et <ad> viperae virus excludendum 	
cuspide non quisquam, longae neque caede sarissae, 	45.824
fulmine non gladii, uolucris nec felle sagittae 	825
quam cito uipereo potis est affligier ictu. 	
quare aptam dicamus opem sucosque medentes. 	
  quae nocuit serpens, fertur caput illius apte 	
uulneribus iungi: sanat quae sauciat ipsa 	
ut Larissaea curatur Telephus hasta. 	830
proderit et caulem cum uino haurire sabuci 	
aut coctum raphani librum tritumque ligare 	
siue etiam celsa folium do mole cupressi. 	
manabit lactens caprifici sucus opellam. 	
aut tithymallus atrox uulnus contrita perunguet. 	835
carduus est nondum doctis fullonibus aptus: 	
ex illo radix tepido potatur in amni. 	
ceruino ex fetu diluta coagula uino 	
sumuntur, quae res membris agit atra uenena 	
aut ferulae radix potatur in imbre Lyaei 	840
Vettonicaeue leues, gallinae aut iura uetustae. 	
  si uero horrendum uulnus fera iecerit aspis, 	
urinam credunt propriam conducere potu: 	
Varronis fuit ista senis sententia. nec non, 	
Plinius ut memorat, sumpti iuuat imber aceti. 	845
  dicendum et quae sit praecox medicina timenti; 	
cautio namque potest diros praeuertere morsus. 	
si iecur exsectum tardo de uulture portes, 	
erucis aut si totos perduxeris artus, 	
quas prius attritas uehementi adspargis aceto. 	850
aut tu ceruina per noctem in pelle quiesces 	
aut genere ex ipso dentem gestabis amicum. 	
  toxica praetera qua sint pellenda medella, 	
expediam: sanguis poterit prodesse caninus, 	
qui facili potu antidotus imitatur honestas. 	855
  vis et mirificos cautus praediscere odores, 	
accensis quibus arcetur taeterrima serpens? 	
aut styracem torres aut diri uulturis alam 	
uel nepetam aut frondem rigidae stirpemque myricae. 	
Ictibus scorpii et morsibus muris caeci 	
sunt minimae specie, sed dirae uulnere pestes, 	46.860
quae magis in tenui latitantes corpore fallunt, 	
scorpius ut grauis est et araneus: haec mala semper 	
captant securos multa iam nocte sopores. 	
et documenta dedit nobis prostratus Orion, 	
magna quod exiguis perimantur saepe uenenis. 	865
  quod si uulnus atrox incussit scorpius ardens, 	
continuo capitur; tunc digna caede reuulsus 	
uulneribusque aptus fertur reuocare uenenum. 	
aut calidis pelagi lymphis loca laesa fouentur. 	
siue meri potu dissoluitur improba pestis. 	870
  ad cunctos autem morsus ictusque minorum 	
caseus aptus erit pauidae de lacte capellae 	
cumque hoc absumi debebit origanus herba: 	
haec duo mirificis curabunt icta medelis. 	
nec non fenuculo calidum adnectetur acetum 	875
aut uiuum sulphur sicci cum faece Lyaei. 	
exiguo piperis cerebrum conspargito galli, 	
quo lita sanescent depulso membra dolore. 	
  sin autem muris nocuit uiolentia caeci, 	
quae sola signauit uoluendis orbita plaustris, 	880
inline: mira datur uili de puluere cura. 	
Subitaneo dolori, febri atque ostocopo 	
  nunnunquam existit subiti noua causa doloris, 	47.882
cuius origo latet, certis reprimenda medelis. 	
namque chelidoniam mixto sale nectere prodest 	
uelleraque infuso recalentia sulphure sanant. 	885
  ostocopum lento conducit melle perungui. 	
  sin autem calidae depascent corpora febres, 	
tunc apii sucus leni sociatur oliuo: 	
membra lines, fotuque ferus mulcebitur ignis. 	
nec spernendus adeps, dederit quem bestia meles. 	890
seminecis cerui lacrimam immiscere liquori 	
conuenit atque artus illinc mulcere calentes. 	
febribus at longis galli noua iura uetusti 	
subueniunt, tremulis etiam medicantia membris. 	
Quartanae typo remediando 	
  nec tu crede leuem dilato tempore febrem, 	48.895
quae spatium sibi dat, magis ut cessando calescat: 	
letali quoque grassatur quartana calore, 	
ni medicas adhibere manus discamus et herbas. 	
  alia non pudeat terno cum cimice trita 	
et diluta mero mediis haurire diebus; 	900
aut teneram iecoris murini ducere fibram, 	
quattuor ut duri iungantur scripula Bacchi. 	
mira est apsinthi cum simplice potio Lympha. 	
sume tribus digitis adprensum semen anesi, 	
tantundem marathri nec mulsum desit aceti, 	905
in cuius cyatho praedicta salubriter hauris. 	
Maeoniae Iliados quartum suppone timenti, 	
aut leporis trepidi diluta coagula trade. 	
prodest et potu, sed mulsus, Doridis umor. 	
quidam etiam miranda ferunt, ueniente calore 	910
iurantes ludum Veneris munusque petendum. 	
sed prius est oleo paruas feruescere ranas 	
in triuiis illoque artus perducere suco. 	
Tertianae typo remediando 	
  est etiam alternis febris rediuiua diebus, 	49.914
tempora discernens quasi iustae pondere librae. 	915
ut possis igitur talem prohibere furorem, 	
inuolues cera sine caudis grana cumini 	
puniceaeque indes pelli colloque ligabis. 	
pulei ramus lanae uelatus amictu 	
tempore suspecto medicos praebebit odores. 	920
praeterea tritus cimex sorbendus in ouo, 	
horridus attactu, sed gustu commodus apto. 	
Cottidianae typo remediando 	
  at qui continuis non cessat adire diebus, 	50.923
sed tantum certas morbus discriminat horas, 	
triticeum metuit granum, si credere dignum est, 	925
quod latitans fracto fuerit sub pane repertum. 	
nec non ossa iuuant saeptis inuenta domorum: 	
conuenit haec tereti pendentia subdere collo. 	
multaque praeterea uerborum monstra silebo: 	
nam febrem uario depelli carmine posse 	930
uana superstitio credit tremulaeque parentes. 	
Hemitritaeo depellendo 	
  mortiferum magis est quod Graecis hemitritaeos 	51.932
uulgatur uerbis; hoc nostra dicere lingua 	
non potuere ulli, puto, nec uoluere parentes. 	
inscribes chartae quod dicitur abracadabra 	935
saepius et subter repetes, sed detrahe summam 	
et magis atque magis desint elementa figuris 	
singula, quae semper rapies, et cetera †figes, 	
donec in angustum redigatur littera conum: 	
his lino nexis collum redimire memento. 	940
nonnulli memorant adipem prodesse leonis. 	
coralium uero si †cocco nectere† uelis 	
nec dubites illi ueros miscere smaragdos, 	
adsit baca teres niueo pretiosa colore: 	
talia languentis conducent uincula collo 	945
letalesque abiget miranda potentia morbos. 	
Fracturis uel luxis sanandis 	
  infandum dictu cunctis procul absit amicis, 	52.947
sed fortuna potens omen conuertat in hostes. 	
  uis indigna nouo si sparserit ossa fragore, 	
conueniet cerebrum blandi canis addere fractis, 	950
lintea deinde superque indutas nectere lanas, 	
saepius et sucos conspargere pinguis oliui: 	
bis septem credunt coalescere cuncta diebus. 	
aut ueteri Baccho caprae fimus inde petulcae: 	
hoc reserat clausum, trahit haerens, sanat apertum. 	955
  si uero caput infestus colliserit ictus, 	
ex oleo necti uestis debebit Arachnes: 	
nesciet haec illinc nisi cum sanarit abire. 	
  quod si luxa suo decedent membra tenore, 	
urere femineos crines ac iungere seuum 	960
congruet ac tali medicamine mota ligare. 	
aut maluam ex pingui tritam apposuisse iuuabit. 	
  at si conclusum seruabit tibia uulnus, 	
stercus ouis placidae iunges adipesque uetustos, 	
pandere quae poterunt ulcus patuloque mederi. 	965
Neruis incisis uel dolentibus 	
  haud quisquam credet disiectos uulnere neruos 	53.966
ad solitum rursus reuocari posse uigorem; 	
sed prodest terrae lumbricos indere tritos, 	
quis uetus et rancens sociari axungia debet. 	
  si uero occultus neruos dolor urit inertes, 	970
uulturis excisos adipes rutamque remittes 	
aut ceram et tali recreabis languida fotu. 	
conuenit et calidis pelagi perfundier undis. 	
Carica uel betis lento cum melle iugetur 	
aut Baccho madefacta Ceres cum fronde cupressi, 	975
quo poteris fotu recreare rigentia membra. 	
  sin autem subito replicantur corpora morbo. 	
contractos reuocat neruos caro sumpta columbae. 	
Aegris somno adsciscendo 	
  non solum miseros taeterrima febris adurit, 	54.979
sed super optato pergit uiduare sopore, 	980
ne prosint placidi caelestia munera somni. 	
  charta igitur, uariis pinxit quam littera uerbis, 	
uritur, inde cinis calido potatur in amni. 	
proderit et magnum capiti substernere †puleium. 	
prodest et mixtam lymphis potare cupressum. 	985
Palladiis itidem sucis, quos flore rosarum 	
condieris, iunges madidum tritumque papauer: 	
quo lita frons facilem praebebit nocte quietem. 	
nec non mandragorae gustu sopor additur altus. 	
dilue praeterea glomeramina, quae gerit intus 	990
clausa aries inter geminae coxendicis umbras: 	
inde soporati ducentur gutture potus. 	
Lethargiae expellendae 	
  diximus hanc sortem miseris mortalibus esse, 	55.993
ut saepe inter se mala sint contraria morbi. 	
denique nonnunquam somno sic membra grauantur, 	995
ut coniungatur leto sopor altus acerbo. 	
  ergo leui flamma torrentur cornua caprae, 	
quo nidore grauem dispellunt lumina somnum. 	
aut Veneris labrum quae dicitur herba bibetur, 	
quae teritur prius et uino confusa liquescit. 	1000
conueniunt acidis euphorbia mixta fluentis, 	
gramina uel rutae, gemina si nare trahantur. 	
quidam dira iubent; septeno cimice trito 	
ut uitientur aquae cyathusque bibatur earum: 	
haec potiora putant quam dulci morte perire. 	1005
Comitiali morbo depellendo 	
  est subiti species morbi, cui nomen ab illo 	56.1006
haesit, quod fieri prohibet suffragia iusta. 	
saepe etenim membris atro languore caducis 	
concilium populi labes horrenda diremit. 	
ipse deus memorat dubiae per tempora lunae 	1010
conceptum, talis quem saepe ruina profundit. 	
  prodest cum ueteri Baccho fel uulturis atri, 	
sed coclear plenum gustatu sufficit uno 	
seu cruor ex Progne mixtus cum polline turis; 	
aut apium elixum aut conditum melle fel agni; 	1015
marrubiumue pari confusum pondere mellis, 	
cuius terna dabis gustu coclearia in uno. 	
aptus mustelae cinis est et hirundinis una. 	
praeterea pluuias, hominis quas calua supino 	
excepit proiecta sinu, consumere prodest. 	1020
aut lapis ex nido, uaga quem congessit hirundo, 	
uellitur, et nexu fouet attollitque iacentem. 	
pellitur, ut fama est, gustu quoque languor anethi. 	
Regio morbo depellendo 	
  regius est uero sublimi nomine morbus 	57.1024
molliter hic quoniam celsa curatur in aula. 	1025
huic rubia ex mulsa fertur conducere lympha. 	
alia trita dabis uino madefacta calenti. 	
uellera cum uiuo suffiri sulphure prodest. 	
Infantibus dentibus uel strige inquietatis 	
  nudum hominem primo mundi natura profudit; 	58.1029
insuper excruciat, niueis cum dentibus armat. 	1030
collo igitur molli dentes nectentur equini, 	
qui primi fuerint pullo crescente caduci. 	
aut teneris cerebrum gingiuis inline porci 	
aut leporis niueumue hirtarum lacte caprarum. 	
  praeterea si forte premit strix atra puellos 	1035
uirosa inmulgens exertis ubera labris, 	
alia praecepit Titini sententia necti, 	
qui ueteri claras expressit more togatas. 	
Combusturis igne uel frigore 	
  sunt diuersa quidem mala frigoris atque caloris, 	59.1039
sed tamen amborum simili nocet ulcere uirus: 	1040
illa quoque usta putes quae sunt niue laesa rigente. 	
conuersa in cinerem platani pila curat utrumque. 	
at uero ambustum flammis, qui candidus oui 	
sucus inest, penna inductus sanare ualebit. 	
aut tu sucosae cinerem perducito lanae; 	1045
aut uiuam ex oleo ueteri componito calcem; 	
hordea uel franges atque oui candida iunges, 	
adsit adeps porcae: mira est haec forma medelae. 	
utere praeterea, pariter seuumque capellae 	
iunge, chelidoniis ac sic line uulnera sucis. 	1050
quodque rigens ussit glacies, axungia simplex 	
mulcet et ex facili grata est medicamine cura. 	
Venenis prohibendis 	
  ut tutus fias infestae fraude nouercae 	60.1053
uel quicunque tuo carpetur liuidus auctu, 	
non expectatis eat obuia cura uenenis. 	1055
ante cibos igitur iuglandis fetus edatur. 	
produnt electri uariantia pocula uirus. 	
praeterea coctae querno cum cortice lymphae 	
conueniunt potu demersaue ficus oliuo. 	
saepe etiam raphanum praedixit numen edendum. 	1060
antidotos uero multis Mithridatia fertur 	
consociata modis; sed Magnus scrinia regis 	
cum raperet uictor, uilem deprendit in illis 	
synthesin et uulgata satis medicamina risit. 	
bis denum rutae folium, salis et breue granum 	1065
iuglandesque duas, tereti tot corpore ficus: 	
haec oriente die parco conspersa Lyaeo 	
sumebat, metuens dederat quae pocula matri. 	
Venenis datis 	
  si nequit infandum praeuertere cautio uirus, 	61.1069
proximus ille gradus data pocula pellere cura. 	1070
lacte asinae placidaeque bouis prodesse loquuntur. 	
Vettonicam ex parco sumunt plerique Lyaeo. 	
quod si hederae sucum, quae truncos implicat altos 	
instilles pateris, poterunt haud ulla nocere 	
pocula, quae quisquam saeuis uitiauerit herbis. 	1075
si quis hyoscyamum gustarit, lacte capellae 	
exhausto subitos poterit mulcere furores. 	
Vulneribus et reduuiae curandis 	
  uulnera tabescunt spatio uitiata uetusto, 	62.1078
curaque nil prodest nec ducitur ulla cicatrix. 	
sed tamen herbarum tam mira potentia pollet, 	1080
ulceris annosi sinus ut coalescere possit, 	
marrubium si tute coquas illoque liquore 	
uulnus atrox foueas, cineres uel harundinis altae 	
inducas leporisue adspersa coagula uino 	
aut hederam Baccho decoctam aut semen anethi 	1085
aut cineres alni tardo cum melle ligentur. 	
lumbrici terrae poterunt conducere uulnus 	
aut facilis lapathi coma latior ulcera purgat, 	
cum miscetur adeps, sed non ullo sale tactus. 	
pinea praeterea uiuo cum sulphure cortex 	1090
et pice cum spissa iam perdita membra reponit. 	
Verrucis tollendis 	
interdum existit turpi uerruca papilla: 	63.1092
hinc quondam Fabio uerum cognomen adhaesit, 	
qui solus patriae 'cunctando restituit rem'. 	
id poterit uitium sanguis curare lacertae, 	1095
aut urina canis cum terra inducta madenti, 	
aut herbae sucus quae lactea nomine fertur. 	
est tithymallus item tali satis apta medelae.— 	
si rupta inmensos fundit uerruca cruores, 	
purpureo triti cineres de uellere prosunt, 	1100
quod fuerit uero conchyli sanguine tinctum. 	
Haemorrhoidibus medendis 	
excruciant turpes anum si forte papillae, 	64.1102
agrestis prodest radix superaddita porri, 	
ne uiolet sanum, iuglandis fragmine clausa. 	
sal niueum sumes, Beticum quod nomine dicunt, 	1105
dulcia cumque nigra iunges fuligine mella 	
apponesque super: pellit medicina dolorem. 	
CAPITVLA 	
I Ad capitis curationem 	1
II Ad emigranium medendo 	
III Ad porriginem depellendam 	
IV Ad capillos tingendos 	
V Ad pthiriasin arcende 	5
VI Ad porrigini papulis et scabiis arcendis 	
VII Frenesi et capiti purgando 	
VIII Defluxu capillorum 	
IX Humoribus et perfrictionibus sedandis 	
X Elefantiasi propellendae 	10
XI Cutis et faciei uitiis propellendis 	
XII Aurium uitiis succurrendis 	
XIII Oculorum dolores mitigando 	
XIV Dentium uitio et oris fetori medendo 	
XV Vuae faucibus <collo> et quae mollienda sunt sanandis 	15
XVI Tussi et coleribus sedandis 	
XVII Stomacho et digestioni 	
XVIII Felli uomito et thisi 	
XIX Mammis sanandis uel stringendis 	
XX Reiectioni cibi aut sanguinis abstinendae 	20
XXI Iecoris et lateris uitiis medendis 	
XXII Spleni curando 	
XXIII Praecordiis sanandis 	
XXIV Lumbis et renibus sanandis 	
XXV Ventris dolori mitigando 	25
XXVI Hydropi depellendae 	
XXVII Ventri molliendo 	
XXVIII Solutioni uentris et dysenteriae compescendae 	
XXIX Lumbricis et tineis aspurgandis 	
XXX Colo sedando 	30
XXXI Vessicae et cauculo purgando 	
XXXII Conceptioni et partui 	
XXXIII Profluuio cuiusque sanguinis et matrici 	
XXXIV Pilis quibusque internecandis 	
XXXV Omnibus obscenis medendis 	35
XXXVI Sciae et articulari morbo 	
XXXVII Furunculo medendo 	
XXXVIII Carboni tollendo 	
XXXIX Panoi, uomicae et strumae depellendis 	
XL Igni sacro dimouendo 	40
XLI Podagrae medendae 	
XLII Vulneribus ferro aut uerberibus factis 	
XLIII Vulneribus quibuscunque casibus factis 	
XLIV Hominis uel simiae morsu 	
XLV Serpentium morsibus et <ad> uiperae uirus excludendum 	45
XLVI Ictibus scorpii et morsibus aranei uel muris caeci 	
XLVII Subitaneo dolori, febri atque ostocopo 	
XLVIII Quartanae typo remediando 	
XLIX Tertianae typo remediando 	
L Cotidianae typo remediando 	50
LI Hemitritaeo depellendo 	
LII Fracturis uel luxis sanandis 	
LIII Neruis incisis uel dolentibus et contractis 	
LIV Aegris somno adsciscendo 	
LV Litargiae expellendae 	55
LVI Comitiali morbo depellendo 	
LVII Regio morbo depellendo 	
LVIII Infantibus dentibus uel strige inquietatis 	
LIX Combusturis igne uel frigore 	
LX Venenis prohibendis 	60
LXI Venenis datis 	
LXII Vulneribus et reduuiae curandis 	
LXIII Verrucis tollendis 	
LXIV Hemorroidis medendis 	
Maurus Servius Honoratus, De Centum Metris 456.4 
DE CENTVM METRIS 	
CLARISSIMO ALBINO SERVIVS GRAMMATICVS. 	
  Tibi hunc libellum, praetextatorum decus Albine, devovi. nam licet 	456.4
patris avique, quibus maximam reverentiam litterae debent, cottidie ur- 	5
gearis exemplo ibique pubescas, quo velut ad Musarum sacraria venitur, 	
non tamen caelo suo tantum numina perfruuntur, saepe humiles lucos ac 	
vilia pauperum tecta subierunt. quare laboris mei velim faveas voto, in- 	
dulgeas audaciae. quod si secus cesserit, in cupiditatem devotionis inter- 	
pretabor eventum placendi. vale. 	10
  Licet audacter, non tamen ineleganter, hunc libellum qui volet cen- 	457.1
timetrum nominabit. tot enim metrorum digessi quanta potui brevitate, 	
rationem omittens, quo quidque nascatur ex genere, qua scansionum 	
diversitate caedatur, quae res plus confusionis quam utilitatis habet. sed 	
lecturo haec fere generaliter scienda sunt: finalem syllabam in omnibus 	5
metris indifferenter accipi, παντὸς γὰρ μέτρου τὸ τέλος ἀδιάφορον: so- 	
lutionem esse, cum pro longa syllaba duae breves ponuntur: loca inparia 	
dici primum tertium quintum et deinde, paria vero secundum quartum 	
sextum et deinde: penthemimeren esse, cum duos pedes sequitur syllaba 	
quae partem terminat orationis; hephthemimeren vero, cum tres pedes 	10
similiter sequitur syllaba [tritum trochaeum, cum post duos pedes perfectos 	
finita parte orationis trochaeus remanet; tetartum trochaeum, cum defini- 	
tione eadem quartum tenet locum trochaeus]: catalecticum versum dici, 	
cui syllaba una deest; brachycatalectum, cui duae desunt; hypercatalectum, 	
cui una superest; acatalectum, [ubi nihil plus minusve est in versu] 	15
qui legitimo fine concluditur: monometrum vel dimetrum vel trimetrum 	
versum in iambicis trochaicis anapaesticis metris per pedes duplices con- 	
putari, in ceteris per simplices: metra vel a pedibus nomen accipere, vel 	
a rebus quae describuntur, vel ab inventoribus, vel a frequentatoribus, 	
vel a numero syllabarum: eaque esse octo principalia, iambicum, trochai- 	20
cum, dactylicum, anapaesticum, choriambicum, antispasticum, ionicum a 	
maiore, ionicum a minore, de quibus carptim tractabimus, eligentes ea 	
quae ad palmam lyrae perducit voluptas. 	
Ars dicta est vel ἀπὸ τῆς ἀρετῆς, id est a virtute, quam Graeci
Siculus Flaccus, De Condicionibus Agrorum 98.8 
DE CONDICIONIBVS AGRORVM 	
  Condiciones agrorum per totam Italiam diuersas esse 	98.8
plerisque etiam remotis a professione nostra hominibus 	
notum est; quod etiam in prouinciis frequenter inueni- 	10
mus. accidit autem, ut ex similibus causis similes habe- 	
rent condiciones. ciuitates enim, quarum condiciones aliae 	
sunt, coloniae dicuntur, municipia, quaedam praefecturae: 	
habent uocabulorum differentias: qua<r>e uero non liceat 	
earum diuersas esse condiciones? regiones autem dici- 	15
mus, intra quarum fines singularum coloniarum aut 	
municipiorum magistratibus iu<ri>s dicendi cohercendi- 	
que est libera potestas. ergo haec uocabula non sine 	
causa acciderunt. quidam enim populi pertinaciter ad- 	
uersus Romanos bella gesserunt, quidam experti uirtu- 	20
tem eorum seruauerunt pacem, quidam cognita fide et 	
iustitia eorum se eis addixerunt et frequenter aduersus 	
hostes eorum arma tulerunt. leges itaque pro suo quis- 	99.1
que merito acceperunt: neque enim erat iustum, ut his, 	
qui totiens ammisso periurio rupere pacem ac bellum 	
intulere Romanis, idem praestari quod fidelibus populis. 	
  Primum ergo referendum est, appellationes ut fierent 	5
coloniae aut praefecturae. 	
  Municipia quidam putant a munitionibus dicta; alii 	
a munificentia, eo quod munificae essent ciuitates. 	
  Coloniae autem inde dictae sunt, quod [populi] Ro- 	
mani in ea municipia miserint colonos, uel ad ipsos 	10
priores municipiorum populos cohercendos, uel ad hostium 	
incursus repellendos. colonias autem omnes maritimas 	
appellauerunt, uel quod mari in his deduceretur, uel, 	
quod pluribus placet, maritimas appellari existimant ideo, 	
quod Italia ab Alpibus in mare porrigatur a<c> tribus 	15
lateribus exteras gentes intueatur. a Sicilia usque ad 	
Galliam omne litus Africae est contrarium: rursus a 	
Leucopetra pars, quae ad mare attingit Macedoniae, ad 	
aliquam Epiri partem spectat: Hadriaticum uero litus 	
Illyricum contra se habet. in his ergo litoribus Romani 	20
colonos miserunt, ut supra diximus, qui ora<s> Italiae 	
tuerentur. 	
  Aliae deinde causae creuerunt, * * * Graccus colo- 	
nos dare municipiis uel ad supplendum ciuium nume- 	100.1
rum, uel, ut supra dictum est, ad cohercendos tumultus 	
qui subinde mouebantur. praeterea legem tulit, nequis 	
in Italia amplius quam ducenta iugera possideret: in- 	
tellegebat enim contrarium esse m[in]orem, maiorem 	5
modum possidere quam qui ab ipso possidente coli possit. 	
  Ut uero Romani omnium gentium potiti sunt, agros 	
ex hoste captos in uictorem populum partiti sunt. alios 	
uero agros uendiderunt, ut Sabinorum ager qui dicitur 	
quaestorius, eum limitibus actis diuiserunt, et denis 	10
[quibusdam] quibusque actibus laterculis quinquagena 	
iugera incluserunt, atque ita per quaestores populi Ro- 	
mani uendiderunt. postquam ergo maiores regiones ex 	
hoste captae uacare coeperunt, alios agros diuiserunt ad- 	
signauerunt: alii ita remanserunt, ut tamen p(opuli) R(o- 	15
mani) <terri>toria essent; ut est in Piceno, in regione 	
Reatina, in quibus regionibus montes Romani appellan- 	
tur. nam sunt p(opuli) R(omani) <terri>toria, quorum 	
uectigal ad aerarium pertinet. 	
  De municipiis itaque tractandum est. Prima origo op- 	20
pidorum, quae ciuitates dictae sunt, municipia ex causa 	
supra dicta nominata sunt. Accidit autem <ut> inses- 	
sarum [earum] gentium populi saepe muta<re>nt sedem 	101.1
in Italia[m] et in prouinciis, ut Fryges in Latio, ut Dio- 	
medes cum Graiis in Apulia, ut Macedones in Lybie[m], 	
Tyrreni qui dicuntur Etrurii <in> Galliae, in Asiae fini- 	
bus socii Gallorum insedere et multas [quas Frigiis Dio- 	5
medis fines. quae etiam socii] constituere ciuitates. atque 	
in eas partiti sunt hi [ciues dicunt quidem ultro citro- 	
que aut bello reppulisse aut indig<e>nas], praemensum- 	
que quod uniuersis suffecturum uidebatur solum. territis 	
fugatisque inde ciuibus, territoria dixerunt. [contra hoc 	10
aliud, de quo suo loco referemus.] singuli[s] deinde ter- 	
ram, nec tantum occupauerunt quod colere potuissent, 	
sed quantum in spe<m> colendi reseruauere. [hi ergo 	
agri occupatorii dicuntur. arcendo enim uicinos hanc 	
appellationem finxit.] itaque hi agri a quibusdam soluti 	15
appellantur: soluti autem non sunt, quorum fines de- 	
prehendi possunt et finiuntur. [quos quidam arcifinales 	
uocant.] hi autem arcifinales dicuntur. Condiciones autem 	
agrorum uariae sunt ac diuersae, quae aut casibus bel- 	
lorum aut utilitatibus populi Romani aut ab iniustitia, 	20
ut dicunt, inaequales sunt. 	
  Occupatorii autem dicuntur agri, quos quidam arci- 	102.1
finales uocant, [hi autem arcifinales dici debent.] quibus 	
agris uictor populus occupando nomen dedit. bellis enim 	
gestis uictores populi terras omnes, ex quibus uictos 	
eiecerunt, publicauere, atque uniuersaliter territorium 	5
dixerunt, intra quos fines iuris dicendi ius esset. deinde 	
ut quisque uirtute colendi quid occupauit, arcendo [uero] 	
uicinum arcifinale[m] dixit. 	
  Horum ergo agrorum nullum <est> aes, nulla forma, 	
quae publicae fidei possessoribus testimonium reddat, 	10
quoniam non ex mensuris actis unus quisque modum ac- 	
cepit, sed quod aut excoluit aut in spem colendi occu- 	
pauit. quidam uero possessionum suarum priuatim for- 	
mas fecerunt, quae nec ipsos uicinis nec sibi uicinos 	
obligant, quoniam res est uoluntaria. 	15
  Hi tamen finiuntur terminis et arboribus notatis et 	
ante missis et superciliis uepribus uiis et riuis et fossis. 	
in quibusdam uero regionibus palos pro terminis obser- 	
uant, alii iliceos, alii oleagineos, alii uero iuniperos. alii 	
congeries lapidum pro terminis obseruant, et scorpiones 	20
[appellant], quidam in specie<m> maceriarum congerunt 	
lapides et attinas appellant, obseruantque pro terminis. 	103.1
haec tamen omnia genera finitionum non solum in di- 	
uersis pluribusue regionibus, uerum etiam in uno agro 	
inueniri possunt. nam ubi supercilia naturalia finem 	
praestant, deficientibus eis necesse est aut terminum aut 	5
arbores aut aliquid ex supra dictis generibus obseruari. 	
quidquid autem horum fuerit, ex conuenienti ad conue- 	
nientem [uiderit similiter] rectus finis obseruari debebit. 	
  Maxime autem intuendae erunt consuetudines regio- 	
num, et ex uicinis exempla sumenda. in quibusdam enim 	10
regionibus alii terminos siliceos ponunt, alii diuersarum 	
materiarum: quidam uero curant inuehere qualescum- 	
que peregrinos lapides, ut manifestum sit, ex industria 	
terminos finales positos: quidam etiam politos, alii uero 	
inscriptos, alii etiam numeris enotatos ponunt, alii tan- 	15
tum modo in coxis uel <m>inimis, alii in longioribus 	
spatiis, conplures alii etiam aequalibus interuallis. in 	
quibusdam uero regionibus in uersuris omnibus binos 	
posuerunt ita, ut suos quisque rigores intueretur. ergo, 	
ut supra dixi, consuetudines regionum maxime intuen- 	104.1
dae sunt. 	
  Inspiciendum erit et illud, quoniam sepulchra in ex- 	
tremis finibus facere soliti sunt et cippos ponere, ne ali- 	
quando cippi pro terminis errorem faciant: nam in locis 	5
saxuosis et in sterilibus etiam in mediis possessionibus 	
sepulchra faciunt. omnia ergo, ut supra diximus, diligenti 	
cura exquirenda erunt, ut et secundum consuetudinem 	
regionum et fidem terminorum finis constet. 	
  Aliquando etiam petras occurrentes in finibus notatas 	10
inuenimus, et quasdam, si perseueret rigor, notas habentes, 	
in uersuris uero gammas, [sed et] spectantes suos rigores. 	
aliquas etiam decus<s>atas inuenimus. 	
  Quibusdam autem placet et uidetur, utique sub omni- 	
bus terminis signum inueniri oportere[t]. quod ipsud 	15
uoluntarium est. si enim essent certae leges aut consue- 	
tudines aut obseruationes, semper simile signum sub 	
omnibus terminis inueniretur: nunc, quoniam uolunta- 	
rium est, aliquibus terminis nihil subditum est, aliquibus 	
uero aut cin<er>es aut carbones aut testea aut uitrea 	20
fracta aut asses subiectos aut calce<m> aut gypsum in- 	
uenimus. quae res tamen, ut supra diximus, uoluntaria 	105.1
est. carbo autem aut cinis quare inueniatur, una certa 	
ratio est, quae apud antiquos est quidem obseruata, 	
postea uero neglecta; unde aut diuersa aut nulla signa 	
inueniuntur. cum enim terminos disponerent, ipsos qui- 	5
dem lapides in solidam terram rectos conlocabant proxime 	
ea loca, in quibus fossis factis posituri eos erant, et un- 	
guento uelaminibusque et coronis eos [c]or[o]nabant. in 	
fossis autem, in quibus eos posituri erant, sacrificio 	
facto hostiaque inmolata atque incensa facibus ardenti- 	10
bus, in fossa cooperti sanguinem instillabant, eoque tura 	
et fruges iactabant. fauos quoque et uinum aliaque, qui- 	
bus consuetudo est Termini[s] sacrum fieri, in fossis 	
adiciebant. consumptisque igne omnibus dapibus, super 	
calentes reliquias lapides conlocabant atque ita dili- 	15
genti cura confirmabant. adiectis etiam quibusdam sa- 	
xorum fragminibus circum calcabant, quo firmius starent. 	
tale ergo sacrificium domini, inter quos fines dirimebantur, 	
faciebant. nam et si in trifinium, id est in eum locum 	
quem tres possessores adstringebant, si termini pone- 	20
rentur, omnes tres sacrum faciebant: quotque alii in 	
confinio domini erant, omnes ex conuenientia terminos 	
ponebant et sacrum faciebant, terminos autem conue- 	
nientia possessorum confirmabat. nam in quibusdam 	
regionibus iubemur uertices amphorarum defixos in- 	106.1
uersos obseruare pro terminis. 	
  Ergo conuenientia, ut supra diximus, possessorum 	
terminos consecrat. qui, ut ante dixeramus, omnibus 	
angulis coxisque positi esse debent. in quibusdam uero 	5
regionibus saepe per longum spatium et inter multos 	
possessores rigores dumique finem faciunt, ut aliquando 	
tantum modo per singulorum possessorum spatia, id est 	
a capite usque ad caput, positi inueniuntur termini, hoc 	
est a fine incipiente usque ad finem deficientem, unde 	10
alterius possessionis finis incipiat obseruari. quidam uero 	
in mediis spatiis plures interpositos habent. quorum si 	
quisquam per longum spatium moueatur, inter longum 	
tractum et inter plures possessores rigor durare debet: 	
qui si non est, totae regioni errorem quendam incuti[t] 	15
nec ei tantum, intra cuius fines <terminus> motus est, 	
calumniam intro duci[t] sed ultro citroque confundi[t] 	
fines necesse est. 	
  Illa omnia, quae supra diximus, quae ad terminos la- 	
pideos pertinent, siue signa subdita requirantur, siue 	20
notae aut litterae aut numeri, quam maxime secundum 	
consuetudinem regionum omnia intuenda sunt: tamen 	
et noui[li]tates hae quae manu fiunt fidem habere de- 	
bent, quo[nia]m intellegitur ea industria conuenientiaque 	
possessorum fieri. si uero pali lignei pro terminis dispo- 	25
siti sunt, aut congeries lapidum aceruatim congestae 	
sint, quos scorpiones appellant, aut in effigie<m> mace- 	
riarum, quae attinae appellantur, aut uertices amphora- 	
rum defixi, aut petrae naturales notatae, aliudue quod 	
loco termini obseruari uidebitur, ex consuetudine regionis 	107.1
et ex uicinis exempla sumenda sunt. 	
  Supercilia, de quibus mentionem habui, si finem fa- 	
cient, intuendum erit, in quantum spatium deuexitas 	
supercilii extendatur, ne mons supercilium sit: intra 	5
paucos enim pedes supercilia uocabula accipiunt. quae 	
tamen usque in planitiam ex superiori uergunt, ad 	
superiores possessores pertinent. quidquid enim inferior 	
possessor in solo suo agit, damno superioris fit. siue 	
aret siue fodiat, detrahit pendentes ex superiori terras. 	10
si uero congerat aut adiciat quid, ad superiora non 	
ascendit. ita haec causa efficit, ut superioribus posses- 	
soribus usque in planitia<m> supercilia cedantur. 	
  Si arbores finales obseruabuntur, uidendum erit quae 	
sint arborum genera. nam quidam in finibus naturales 	15
qualescumque arbores intactas finales obseruant: quidam 	
cunctis excisis arborum generibus unum tantum genus 	
in finibus relinquunt, quo manifestius apparea<n>t finales. 	
alii diuersas hoc animo serunt, ut materiae differentia 	
argumento sit: quidam ex conuentione in ipsis finibus 	20
commune<s> serunt. aliqui priuatim intra suum solum 	
in extremis finibus ponunt; et, ut supra diximus, diuersa 	
arborum genera: alicubi enim pinos inuenimus, alicubi 	
cypressos, alibi fraxinos aut ulmos aut populos quaeque 	
alia ipsis possessoribus placuerunt. et si inter culta in 	25
finibus aut prope fines, disponuntur spissi[orib]us et 	
disconuenientes ordinibus arbustorum, si tamen arbusta 	
sint. quae si communes sunt, semper utrimque intactas 	108.1
quidam seruant, quidam durantibus stirpibus earum sum- 	
mas frondes ac uirgulta communiter caedunt. si pro- 	
pri<a>e alterius partis sint, ut domino libuit aut caedit 	
aut remittit: ex quibus tamen saepe et materia<m> de- 	5
iciunt et alias substituunt. hoc etiam in communibus 	
arboribus saepe accidit: si enim utrisque possessoribus 	
conueniat, ut finales arbores deiciant aut ut pretio taxent 	
aut alterna sibi sorte habeant substituantque in deiecta- 	
rum locum alias, aut si nihil placuerit substitu[t]i, diffe- 	10
rentiae [ae]qualitatum indicio erunt. 	
  Si uero notatae arbores in regionibus finales obser- 	
uabuntur, intuendae sunt notae. si enim communes sint 	
mediae, utrimque notatae per totas esse debebunt. si 	
partium frondes spectant in alios fines, plagis, id est 	15
latis cicatricibus, signatae inueniri debent, ut intellegan- 	
tur eorum esse dominorum, in quas partes integrae e[run]t 	
intactae reseruabuntur. signantur autem utrimque, id est 	
ex utraque possessione, intra pedes quinos, ut legis Ma- 	
miliae commemorationem habeant. in uersuris quae no- 	20
tatae sunt, aut decus in eis inueniuntur aut gammae, ut 	
manifestum sit, uersura<s> suis signis obseruari debere. 	
  Quidam satis putant omissas intactasque pati crescere, 	
si magnitudine ceteras superent. de qua argumentum 	
capere quaestui ducimus: <si> ceterae dissimiles sunt, 	25
uidetur aliquod his testimonium per eas praestari. 	
  Praeterea siue in cultis siue in siluosis et in incultis 	
locis agatur, respiciendum erit, utrum hae quae finales 	
uidebuntur arbores habeant in alterutra[m] parte[s] si- 	
miles, an utrimque tales habeant. una re uidebuntur, 	109.1
si notatae sint. si uero altera pars habet, quo loco de- 	
ficient, ibi fines uidebuntur esse: hae autem ipsae eius 	
partis uidebuntur esse [finales], in qua similes eis erunt. 	
si neutra parte illis aliae similes et illae solae uideantur, 	5
finales communesque esse uidebuntur. si autem, ut saepe 	
fit, unus possessor diuersum utrisque partibus genus ar- 	
borum per omnem finium suorum ambitum posuerit, ut 	
inter alios agros quo[s]que confines sibi, non solum 	
inter eum cum quo controuersia erit, finem faciat, dili- 	10
genti cura uidendum erit, ne proprias alterius arbores 	
partis communes suspicemur. quidam tamen quotiens 	
circa extremos fines suos alicuius generis arbores dispo- 	
nunt, quae significanter differentes ab ceteris possint 	
extremos fines demonstrare, incidunt per errorem [enim] 	15
intra uicinorum fines. de qua re diligentius aspicien- 	
dum erit, ut possessores suos fines teneant, ne alienos 	
lacessiant. 	
  Viae autem si finem faciunt, adtendendum erit quales 	
uiae et quomodo. nam et saepe incidunt in finibus, et 	20
saepe trans uiam aliquas possessores particulas habent. 	
quaedam ergo uiae aliquando fines transeunt possessio- 	
num. quarum tamen non omnium una eademque est con- 	110.1
dicio. nam sunt uiae publicae [regales], quae publice 	
muniuntur et auctorum nomina optinent. nam et cura- 	
tores accipiunt, et per redemptores muniuntur. nam et 	
in quarundam tutela<m> a possessoribus per tempora 	5
summa certa exigitur. uicinales autem [uiae], de publi- 	
cis quae deuertuntur in agris et saepe ipsae ad alteras 	
publicas perueniunt, aliter muniuntur, per pagos, id est 	
per magistros pagorum, qui operas a possessoribus ad 	
eas tuendas exigere soliti sunt. aut, ut comperimus, uni 	10
cuique possessori per singulos agros certa spatia ad- 	
signantur, quae suis inpensis tueantur. etiam titulos 	
finitis spatiis positos habent, qui indicent, cuius agri 	
quis dominus quod spatium tueatur. ad omnes autem 	
agros semper iter liberum est. nam aliquando deficien- 	15
tibus uicinalibus uiis per agros alienos iter praestatur. 	
qui<dam> etiam conueniunt specialiter uti seruitutem 	
praestent his agris, ad quos necesse habent transmittere 	
per suum. nam et his uerbis conprehenditur ITA VT 	
OPTIMVS MAXIMVSQVE EST. nam et aquarum ductus 	20
solent per alienos agros iure transmittere. itaque, ut 	
diximus, uiae saepe necessario per alienos agros trans- 	
eunt; quae non uniuerso populo itinera praestari uiden- 	
tur, sed eis ad quorum agros per eas uias peruenire ne- 	111.1
cesse est. hae[c] ergo de uicinalibus solent nasci. nam 	
et communes uiae [quae] ex uicinalibus nascuntur; quae 	
aliquando inter binos possessores in extremis finibus, 	
pari utri<m>que modo sumpto, communique inpensa, 	5
iter praestant. priuatae itaque uiae ad finitiones agrorum 	
non pertinent, sed ad itinera eis praestanda: quae sub 	
exceptione nominari in emptionibus agrorum solent. 	
ergo uiae publicae et uicinales et communes in finibus 	
incidunt: non enim finium causa diriguntur, sed itinerum. 	10
ita tam fas est finem facere quam et transire uiam. 	
  Vepres si finem facient, uidendum quales, et <an> 	
tantum modo in extremis finibus sint, quoniam per negle- 	
gentiam colentium et in mediis agris solent esse uepres; 	
et [ut] an manu satae sint. nam etsi regio quaedam uir- 	15
gulta non habeat, quae tutelam uineis aut hortis praestent, 	
adferuntur ex peregrinis regionibus et seruntur. et ar- 	
bores in uepribus solent ante missae inueniri. 	
  Si fossis fines obseruabuntur, inspiciendum utique 	
<i>n om[i]nibus, regionum quae sit consuetudo, et ui- 	20
dendum quales fossae, ne, siquis agrorum siccandorum 	
causa fossas fecerit, finales esse uideantur. nam et intel- 	112.1
legi potest aliquando ex ipsarum fossarum positione, 	
utrum propriae an finales sint, quoniam transuersae 	
quaedam aut obliquae a finibus recedunt. ita ut supra 	
dictum est, ex ipsorum locorum necessitate et ex ipsorum 	5
positione colligi debebit, quae sint finales. aliae tamen 	
quae finales sunt, cum uidentur esse communes, inspi- 	
ciendum erit an ita sit. nam quidam in extremis finibus 	
in solo suo faciunt fossas et ex superioribus uicinisque 	
agris defluentes aquas excipiunt, ne inferiores terrae 	10
laborent. ita quod in solo suo quis fecerit, non statim 	
communes sed circa fines esse uidebuntur. respiciendum 	
<hoc> quoque erit. nam et in aliis lateribus similiter 	
fines obseruabuntur. sed et proprias qui faciunt ad ex- 	
pediendas aquas, aliquid soli sui extra fossam solent 	15
relinquere. aliquando etiam terminos extra fossam posi- 	
tos inuenimus, qui et ipsas fossas et soli relicti partes 	
decernant cuius domini sint. quidam uero etiam arbores 	
ante missas finales extra fossas habent, et in contro- 	
uersiam saepe deducuntur, quod credatur fossas finem 	20
facere debere. propter quod, sicut in aliis generibus 	
finitionum, sic et in hoc quoque consuetudines regio- 	
num intuendae erunt. †etenim dum terminis aut arbori- 	
bus fines obseruari consuetudo sit, non oportere fossas, 	
quae prope fines erunt, finales obseruari; si uero sub- 	25
structionibus et maceriis finientur agri, uidere quales 	
substructiones et maceriae, quoniam quidam congestioni- 	113.1
bus lapidum, ripis, substructionibus terras, ne dilabantur, 	
excipiunt. ita si ad tutelam terrarum extruantur, uiden- 	
dum an et finitiones praestare debeant. nam quidam 	
transuersas et obliquas macerias ripis substructionibus 	5
factas uolunt uideri finales. quod ex ipsa facie aliquando 	
intellegitur, si [enim] proprias quis faciat in terris suis 	
ad sustinendos seruandosque agros suos, non posse eos 	
esse finales; nam quaedam, quae fines praestant, maiori 	
opere extructae inueniuntur quam eae, quae priuatae sunt. 	10
nihilo minus et in hoc genere finitionum consuetudines 	
regionum intuendae erunt. sed et ex ipsorum locorum 	
<qualitate> aliquando aliquid colligi potest. si enim non ex- 	
petent terrae, quarum sustinendarum causa uideatur ma- 	
ceria esse facta, poterit finalis uideri. sed in planis locis 	15
si saxuosus sit ager, repurgatur, et ex congestione ma- 	
ceriae fiunt. ita et ex ipsius loci qualitate aliquid colligi 	
potest. si enim non sit ager saxuosus, cuius repurgandi 	
causa congestio in speciem maceriae facta uideatur, poterit 	
uideri finalis. ergo, ut saepe diximus, quaedam ex con- 	20
suetudine regionum, quaedam ex natura loci colligi 	
possunt. 	
  Nam et de fossis idem sentimus. si enim non sit ne- 	
cessitas agri siccandi nec in uicinis fossae inueniantur, 	
possunt uideri finales, non interuenientibus querellis, 	25
quibus ambigatur, secundum regionum consuetudinem 	
esse finales. sed si in regione non sit consuetudo fossis 	
finem obseruari, ea ergo, quae quasi nouum exemplum 	
afferre uidebuntur, intuendum utrum ex necessitate loci 	
agros siccent an finem praestent. 	30
  Maceriae quoque, et quae ex congestione lapidum fiunt 	
et quae manu instruuntur, non semper aut terrarum 	
excipiendarum causa aut repurgandi agri aut finem 	114.1
praestandi fiunt. aliquando enim per magnum spatium 	
aut uiuaria aut pomaria aut uineas aut oliueta aut ar- 	
busta maceriis supra dictis includunt et ab incursioni- 	
bus bestiarum defendunt. ita diligenter omnia exquiri 	5
debebunt, ne qua ratione fallamur. 	
  Riuis si fines obseruabuntur, qui non semper singu- 	
lorum agrorum extremitates ambire possunt, sed per ali- 	
quod spatium lateribus quibusdam possessionum finem 	
praestare, intuendum erit an sit consuetudo ultro citro- 	10
que riuorum aliquas partes agrorum possideri ab his, qui 	
trans riuum contrarios agros habebunt. quidam enim riui 	
ab origine, id est a capite, donec in mari defluant, fines 	
possessionibus praestant, quidam uero ultro citroque 	
transmittunt possessores. quod ipsud requirendum erit 	15
an[quod] in consuetudine regionum sit. comperimus enim 	
quibusdam locis per omnem tractum riui †finem aliquas 	
particulas agrorum ab eis, qui econtrarios trans riuum 	
habent agros, emptas iunctasque eis agris, qui riuo fini- 	
rentur. quod ipsud non debet nocere exemplo, quoniam 	20
emptae particulae aliis agris iungantur. ita transeundi 	
riui non debet haec condicio confundere possessores. 	
quod etiam in fossarum condicione euenire potest, item- 	
que uiarum. 	
  Riuus autem quotiens finem facit, appellatur RIVO 	25
RECTO [curuoque]. qui si alicuius terras minutatim ex 	
alia parte abstrahat et alii contrario relinquat, quod uo- 	
cant abluuionem et alluuionem, repetitio finium ha<u>d 	
datur: inducit enim necessitatem riparum tuendarum. 	
quod iuste uidetur prospectum, ut terrae possessoribus 	115.1
saluae sint, etiam publicae utilitatis causa. quod <si> 	
ui[m] tempestatum riui torrentes subito alueum cur- 	
su<m>que mutent, iustum, ut nostra fert opinio, erit ut 	
aluei ueteris fines suos quisque obtineat. 	5
  In aliquibus regionibus ita fines inter possessores or- 	
dinati sunt, ut rigores durent per longum tractum; in- 	
cidentesque in uiis aut riuis aut in <sub>structionibus 	
aut rigoribus aliisque finitionum generibus deficient supra 	
dicti rigores: inde in quo inciderint genere fines obserua- 	10
buntur, donec et illud ipsud genus aliquo[d] incidat, quo 	
finiantur agri. ergo et rigores et uiae et riui et substruc- 	
tiones alii aliis incidentibus inter se inuicem succedunt. 	
nam et in ipsis generibus sicubi coxae sunt, terminos 	
inuenimus frequenter. sed et petras naturales, quae in 	15
finibus incidunt, saepe notatas inuenimus. 	
  Omnia autem finitionum genera, quae in occupatoriis 	
agris uidentur inueniri posse, in quaestoriis et diuisis et 	
assignatis agris frequenter inueniuntur, quoniam emendo 	
uendendoque aut cambiando mut<u>andoque similia fini- 	20
tionum genera inueniri possunt. sed et unius agri extre- 	
mitas potest multis finiri generibus, cum ex uno latere 	
finiatur terminis, ex alio arboribus, <ex> alio supercilio, 	
ex alio riuo, quaeque alia obseruabilia in finibus sunt. 	
ita non uno genere, quasi lege data, fines obseruabuntur. 	25
quae etiam in omnibus agrorum condicionibus euenire 	
possunt. 	
  Illud uero inuenimus aliquibus locis, ut inter arua ui- 	
cini arguantur confundere fines eoque usque aratrum per- 	
ducere, ut in finibus solidum marginem non relinquant, 	30
quo discerni possint fines. 	
  Sed et in uineis aliisque culturarum generibus simile 	116.1
quid inueniatur. si enim duo possessores extremis fini- 	
bus ui<ne>as habent, cum fodiunt, finem solidum re- 	
linquunt. nam et signa defodiunt [propter quaestorios 	
agros]. 	5
  Praeterea et in multis regionibus comperimus quos- 	
dam possessores non continuas habere terras, sed parti- 	
culas quasdam in diuersis locis, interuenientibus com- 	
pluri[m]um possessionibus; propter quod etiam complures 	
uicinales uiae sint, ut unus quisque possit ad particulas 	10
suas iure peruenire. sed et de uiarum condicionibus lo- 	
cuti sumus. quorundam agri seruitutem possessoribus 	
ad particulas suas eundi redeundique praestant. quorun- 	
dam etiam uicinorum aliquas siluas quasi publicas, immo 	
proprias quasi uicinorum, esse comperimus, nec quem- 	15
quam in eis caedendi pascendique ius habere nisi uicinos 	
quorum sint; ad quas itinera saepe, ut supra diximus, 	
per alienos agros dantur. 	
DE QVAESTORIIS AGRIS 	
  Quaestorii dicuntur agri, quos ex hoste captos p. R. 	20
per quaestores uendidit. hi autem limitibus institutis la- 	
terculis quinquagenum iugerum effectis uenierunt. quem 	
modum decem actus in quadratum per limites demensi 	
efficiunt; unde etiam limites decumani sunt dicti. 	
  Horum uero agrorum paene iam oblit<t>erata sunt 	25
signa: nam aliquibus locis etiam lapides, qui in limiti- 	
bus denis actibus emensi<s> positi erant, interciderunt, 	
et limites ipsi, id est rigores, non parentibus lapidibus 	117.1
difficile inueniuntur. paene iam itaque fit, ut <ad> occu- 	
patoria<m> condicione<m> recidant. in quibus alia si- 	
milia in finibus obseruabuntur. 	
  Limites autem ab liminibus uocabula acceperunt, 	5
quoniam limina introitus exitusque locis praestant, li- 	
mites agris similiter introitus exitusque. qui in agris 	
diuisis et assignatis semper peruii esse debebunt tam 	
itineribus quam et mensuris agendis. cum ergo omnes 	
limites a mensura denum actuum decimani dicti sint, 	10
hi qui orientem occidentemque intuentur, qui<que> meri- 	
dianum et septentrionem tenent, unum uocabulum illis 	
erat: decumani nuncupabant<ur> matutini et uespertini 	
et meridiani et septentrion<al>es [cardinem]. alii uero 	
ob regionum positionem et naturam appellauerunt mari- 	15
timos et montanos. postea uero cum agri diuiderentur 	
et assignarentur, decimani quidem uocabulum permansit, 	
ut hi qui orientem occidentemque intuentur decimani 	
dicerentur: hi uero qui meridianum et septentrionem, 	
quoniam cardinem mundi tenerent, cardines sunt ap- 	20
pellati. 	
  Et omnes limites dirimunt agros centuriasque de- 	
signant. qui, ut supra diximus, in agris diuisis et as- 	
signatis semper peruii esse debebunt et itineribus et 	
mensuris agendis. 	25
  Centuriis, quarum mentionem nunc facimus, uocabu- 	
lum datum est ex eo, <quod> cum antiqui [Romanorum] 	
agrum ex hoste captum uictori populo per bina iugera 	118.1
partiti sunt, centenis hominibus ducentena iugera de- 	
derunt: et ex hoc facto centuria iuste appellata est. 	
  Ergo in quaestoriis agris adhuc in regionibus quibus- 	
dam manentibus lapidibus, quibus limites inueniri pos- 	5
sunt, aliqua uestigia reseruant<ur>. sed, ut supra diximus, 	
emendo uendendoque aliquas particulas ita confuderunt 	
possessores, ut ad occupatoriorum condicionem recide- 	
rint. tamen, ut supra diximus, in aliquibus et lapides et 	
rigores aliqui inueniuntur et fines praestant. 	10
DE DIVISIS ET ASSIGNATIS 	
  Diuisi et assignati agri <non> unius sunt condicionis. 	12
nam et diuiduntur sine assignatione et redduntur sine 	
diuisione. diuiduntur ergo agri limitibus institutis per 	
centurias, assignantur uiritim nominibus. 	15
  Ergo agrorum diuisorum, qui institutis limitibus di- 	
uisi sunt, formae uarias appellationes accipiunt. quidam 	
<in> arbore<i>s tabulis, alii in aenis, alii in membr<a- 	
n>is scripserunt. et quamuis una res sit forma, alii di- 	
cunt perticam, alii centuriationem, alii metationem, alii 	20
limitationem, alii cancellationem, alii typon, quod, ut 	
supra diximus, una res est, forma. quidam formas, quo- 	
rum mentio habita est, in aere scalpserunt, id est in 	
aereis tabulis scripserunt. hi tamen quidquid instituerunt 	
curandum erit ut fide aestimetur, nequis uoluntario finem 	25
proferat <aut> illa tantum fides uideatur, quae aereis 	
tabulis manifestata est. quod si quis contra dicat, sanc- 	
tuarium Caesaris respici solet. omnium enim agrorum 	119.1
et diuisorum et assignatorum formas, sed et diuisionum 	
et <assignationum> commentarios, et principatus in sanc- 	
tuario habet. qualescumque enim formae fuerint, si am- 	
bigatur de earum fide, ad sanctuarium principis reuer- 	5
tendum erit. 	
  Causam autem diuidendorum agrorum bella fecerunt. 	
captus enim ager ex hoste uictori militi ueteranoque 	
[est] assignatus hostibus pulsis aequalis in modo mani- 	
puli datus est. nec tamen omnibus personis uictis ablati 	10
sunt agri; nam quorundam dignitas aut gratia aut ami- 	
citia uictorem ducem mouit, ut ei<s> concederet agros 	
suos. itaque limitibus actis cum centuriae eximerentur, 	
eorum, quorum nomina continent, agri notabantur, quan- 	
tum in quaque centuria haberent. inscriptiones itaque 	15
in centuriis sunt tales: DEXTRA aut SINISTRA DECI- 	
MANVM TOTVM, VLTRA CITRA[q]ue CARDINEM TOTVM 	
ASSIGNATVM ILLI TANTVM; inde suscriptum est nomen, 	
cui concessum est, inscriptione tali, REDDITVM ILLI TAN- 	
TVM. praeterea scriptum est et REDDITVM ET COMMV- 	20
TATVM PRO SVO. quod ideo fit, quoniam particulas 	
quasdam agrorum in diuersis locis habentes duo, quibus 	
agri reddebantur, ut continuam possessionem haberent, 	
modum pro modo secundum bonitatem taxabant; et in 	
locum eius, quod in diuerso erat, maiorem partem accepit 	25
itaque, sicut supra diximus, qui hanc inscriptionem accepit, 	
id est REDDITVM COMMVTATVM PRO SVO. 	
  Inscriptiones ergo diligenti cura intuendae erunt, ut 	
sciamus quantum dati assignati si[n]t, quantum redditi, 	
et quantum commutati, qua computatione facta quanto 	120.1
minus fuerit, quam centuriae modus esse debet, sub- 	
seciuum uocatur. subseciuorum uero genera sunt duo. 	
unum est quod a subsecante linea mensura<e> quadra- 	
tum excedet. alterum est autem quod subsecante assigna- 	5
tiones linea[e] etiam in mediis centuriis relinquetur. 	
euenit hoc autem ideo, quoniam militi ueteranoque cul- 	
tura assignatur: si quid e<ni>m amari et incerti soli est, 	
id assignatione non datur. 	
  Inscriptiones in centuriis frequenter inuenimus tales, 	10
DATVM ASSIGNATVM singulis personis certum modum, 	
aliquando uero compluribus unum modum. de qua re 	
diligenter inquirendum erit, utrum aequaliter modus ille 	
pluribus ascriptus diui<di> deb<e>at, an aliquibus per- 	
sonis et alicui plus debeatur. non enim omnibus aequa- 	15
liter datus, sed et secundum <gradum> militiae et modus 	
est datus. manipulus ergo singulas acceptas accipient, 	
aliqui gradus singulas et dimidias, aliqui binas. pluribus 	
ergo, ut supra diximus, personis <in>aequaliter assigna- 	
tur modus. sed nec singulis acceptis modi[s] per omnes 	20
regiones aequalitas est; nam secundum bonitatem agro- 	
rum computatione facta acceptas partiti sunt: melioris 	
itaque agri minorem modum acceperunt. 	
  Ergo acceptiones in centuriis, ut coeperamus, expli- 	
candae sunt. diximus enim DATVM ASSIGNATVM com- 	25
pluribus aliquando unum modum adscribi; sed et RED- 	
DITVM SVVM aliquando pluribus personis unus mo- 	
dus adscribitur. quae an aliquando aliter partiri de- 	
beant, inde colligere poterimus, ut respiciamus profes- 	121.1
siones: si enim quibus agri sui reddantur, iussi pro- 	
fessi sunt, quantum modum quoque loco possiderent. 	
praeterea inuenimus suscriptiones tales, <ut> DATVM 	
ASSIGNATVM adscriptum sit, subiectum REDDITVM SVVM 	5
uni aut duobus pluribus[q]ue personis, e[s]t modus nullus 	
adscriptus; quod, <ut> nostra fert opinio, quod datum 	
assignatum, computatum sit: reliquum quidquid erit ex 	
centuria, eius eorumue erit, quorum nomina sine modo 	
inueniuntur. aliquando integras plenasque centurias binas 	10
pluresue continuas uni nomini redditas inuenimus; ex 	
quo intellegitur REDDITVM SVVM, LATI FVNDI: <hi> per 	
continuationem seruantur centuriis. 	
  Inscribuntur quaedam EXCEPTA, quae aut sibi reser- 	
uauit auctor diuisionis et assignationis, aut alii concessit. 	15
inscribuntur et COMPASCVA; quod est genus quasi sub- 	
seciuorum siue loca, quae proximi quique uicini, id est 	
qui ea contingunt, pascua * * * illud uero * * * auctores 	
diuisionis assignationisque leges quasdam colonis de- 	
scribunt, ut qui agri delubris sepulchrisue publicisque 	20
solis, itinera uiae actus ambitus ductusque aquarum, quae 	
publicis utilitatibus seruierint ad id usque tempus, quo 	
agri diuisiones fierent, in eadem condicione essent, qua 	
ante fuerant, nec quicquam utilitatibus publicis deroga- 	
uerunt. 	25
  In quibusdam regionibus fluminum modus assignationi 	
cessit, in quibusdam uero tamquam subseciuus relictus 	122.1
est, aliis autem exceptus inscriptumque FLVMINI ILLI 	
TANTVM. ut in Pisaurensi comperimus DATVM ASSIGNA- 	
TVMQVE ut VETERANO, deinde REDDITVM SVVM VETERI 	
POSSESSORI, FLVMINI PISAVRO TANTVM, IN QVO AL- 	5
VEVS; deinceps et ultra ripas utrimque aliquando ad- 	
scriptum modum per omnes centurias, per quas id flu- 	
men decurret. quod factum auctor diuisionis assignatio- 	
nisque iustissime prospexit: subitis enim uiolentisque 	
imbribus excedens ripas defluet, quo<a>d etiam ultra 	10
modum sibi adscriptum egrediatur uicinorumque uexet 	
terras. cum ergo possessores hoc incommodum patiantur 	
adsiduitate tempestatum, contentoque flumine alueo ri- 	
pisque suis aequum uideatur iniuriam passos subsequi 	
terras usque ad alueum fluminis, has tamen terras Pi- 	15
saurenses publice uendiderunt, quas credendum est proxi- 	
mos quosque contingentes eas emisse uicinos. 	
  Limitum quoque modus in quibusdam regionibus per 	
amplum spatium exceptus est, in quibusdam uero modo 	
assignationis cessit. ergo centuriae limitibus clausae, qui 	20
a limit<ation>ibus excipiuntur: a[d] praescripta lege lati- 	
tudine <enim> actae incipiant mensurae oportet [et] cen- 	
turiarum; in his quibus non excipiuntur [ad praescripta 	
lege latitudinis], ab linea mensurali per limitem omnis 	
modus in mensuram centuriae cadit. qui tamen, ut supra 	25
diximus, semper [in] itineribus <et> mensuris agendis per- 	
uii oportet ut sint. spatium autem, intra quod sors solum 	
uersari debeat, quasi dignationes dat: decimano uero et 	
cardini maximis maximus latitudinis modus praescribi 	123.1
debet, deinde quintam quamque centuriam includenti per 	
decimanos cardinesque; <qui> cum uiginti et quinque cen- 	
turias includant, saltus appellatur. quibusdam regionibus, 	
cum in ipsis incidant uillis, portas domini uillarum fa- 	5
ciunt ianuasque inponunt et seruos huic negotio ad trans- 	
mittendum populum applicant, quoniam utilissimum iter 	
populo seruari debeat. datur autem uia a possessoribus, 	
ut limites occurrent; hac tamen condicione, ut si <u>il- 	
lae in limitibus positae sint, id est limites in quibus in- 	10
cidunt, <red>dant per agros suos iter populo, dum non 	
deterius quam per <u>illas transeant. sed quaedam ita 	
positae sunt, ut quantumcumque de limite deflectere ue- 	
lint, incommodum iter patiantur: ita necessario per ipsas 	
transeunt uillas. limitem autem non puto quemquam 	15
occupare debere colendo, ut per agrum iter reddere mal- 	
let: alioquin deflexus illi, qui de limite detorquentur, 	
multo maiorem occupant modum. 	
  Centuriae autem non per omnes regiones ducenta iu- 	
gera obtinent: in quibusdam ducentena dena inuenimus, 	20
in quibusdam ducentena quadragena. ita diligenti cura 	
et haec erunt respicienda, quoniam et limitum non aequale 	
spatium inter lapides sit oportet, si amplius quam du- 	
centena iugera centuriae habent. ut puta si habet cen- 	
turia iugera CCXL, si<n>t oportet per decimanum aut 	25
cardinem ab lapide ad lapidem actus XXIIII, et per al- 	
terum limitem actus XX: [aut] tot enim actus, quorum 	
numeros per decimanum ac per cardinem datos inter 	
se multiplica<n>t[os], facient CCCCLXXX. itaque dili- 	
genter id scrutandum, quanta per decimanum et quanta 	124.1
per cardinem spatia inter lapides obseruari debeant. 	
comperimus in quibusdam perticis cum centuria<e> du- 	
centa iugera haberent, non uiginti actus aequaliter per 	
limites inter lapides datos: in Beneuentano actus uiginti 	5
quinque per decimanos, et actus sedecim per cardines; 	
qua mensura iugera ducenta quidem includuntur, cen- 	
turiae quadratae non exprimuntur. 	
  Illud praeterea comperimus, deficiente numero mili- 	
tum ueteranorum agro qui territorio eius loci continetur, 	10
in quo ueterani milites deducebantur, sumptos agros ex 	
uicinis territoriis diuisisse et assignasse; horum etiam 	
agrorum, qui ex uicinis populis sumpti sunt, proprias 	
factas esse formas. id est suis limitibus quaeque regio 	
diuisa est, et non ab uno puncto omnes limites [f]acti 	15
sunt, sed, ut supra dictum est, sua<m> quaeque regio 	
formam habet. quae singulae praefecturae appellantur 	
ideo, quoniam singularum regionum diuisioni alios prae- 	
fe<ce>runt, uel ex eo quod in diuersis regionibus ma- 	
gistratus coloniarum iuris dictionem mittere soliti sunt. 	20
ac tamen omnes quarum coloniarum ciues acceperunt, 	
eius perticae appellabuntur: ergo praefectura illa dici- 	
tur, cuius territorio ager sumptus fuerit, pertica illa 	
tamquam colonia, ubi ciuis deductus fuerit. nec tamen 	
semper uniuersa territoria, quotiens ager coloniae de- 	25
fecit, uicinis auferuntur, sed solum quod assignare necesse 	
fuit; quod ipsum legis praescriptio declarat. aliquando 	125.1
uero in limitat<ionib>us <si> ager etiam ex uicinis terri- 	
toriis sumptus non suffecisset, et auctor diuisionis as- 	
signationisque quosdam ciues coloni<i>s dare uelit <et> 	
agros eis assignare, uoluntate<m> sua<m> edicit com- 	5
mentariis aut in formis extra limitationem, MONTE ILLO, 	
PAGO ILLO, ILLI IVGERA TOT, aut ILLI AGRVM ILLVM, 	
QVI FVIT ILLIVS. hoc ergo genus fuit assignationis sine 	
diuisione; quoniam, ut supra dictum est, agri diuiduntur 	
limitibus structis per centurias, assignantur uiritim no- 	10
minibus. sunt uero diuisi nec assignati, ut etiam in ali- 	
quibus regionibus comperimus, quibus, ut supra diximus, 	
redditi sunt agri: iussi professi sunt quantum quoque 	
loco possiderent. aliquibus uero ita contigit, ut iussi 	
aestimatione facta profiterentur; quibus secundum aesti- 	15
mationem pecunia data est, pulsique agris suis sunt, 	
ueteranusque uictor eo deductus est. 	
  Illud uero quod saepe respicimus, quod similitudines 	
culturarum comparemus, potest quidem fieri ut similis 	
conuenientisque culturae etsi <sit> una facies, plures 	20
tamen domini. nam cum pulsi essent populi †potestati- 	
que locupletiorum fuissent lati fundi, qui unius ager 	
fuisse[n]t, pluribus personis hic diuisus et assignatus est. 	
ita quamuis ille habuerit culturae faciem, quem plures 	
domini acceperunt, erit quidem inter plures similis fa- 	25
cies; tamen quisque suum secundum acceptas habere 	
debebit. item contrario euenit, ut quod pluribus assigna- 	
tum est ad unum perueniat dominum, et quam<uis> dis- 	126.1
similes sint culturae, ut etiam finitiones appareant quae 	
erant inter eos, id est quibus assignati erant agri, tamen 	
[quoniam], ut saepe inuenimus, uni foco territoria com- 	
pluri[m]um acceptarum adtribuantur. nihil ergo nocere 	5
debebunt uarietates et dissimilitudines culturarum; ex 	
quibus, ut nostra fert opinio, nascuntur saepe contro- 	
uersiae: et aes respicitur, id est quas quique acceptas 	
defendant, quibusque personis redditum aut commutatum 	
sit pro suo. 	10
  Saepe etiam unius eiusdemque nominis duo domini 	
acceptam sibi defendunt. quae res quamuis sit confusa, 	
tamen modus minor in possessione maiorem modum se- 	
quitur. aliquando autem monumenta eorum, quibus as- 	
signati sunt agri, aut uocabula uillarum agrorumque 	15
quamuis iusta uidentur, tamen, ut supra et saepe com- 	
memorauimus, potuerunt aliquando aliqui aliquem nume- 	
rum, id est aliquantas particulas, remisisse aut uendidisse. 	
  Euenit aliquando, ut in Nolano comperimus, idem, 	
quom diuisio non ab uno puncto concessit, sed ex di- 	20
uersis limitibus, qui oblique inter se concurrunt. ergo 	
uidendum est qua significantia linearum regio dinosci 	
possit, ut intellegi possit DEXTRA aut SINISTRA DECI- 	
MANVM DEXTERIOREM aut DEXTRA aut SINISTRA DECI- 	
MANVM SINISTERIOREM. 	25
  Praeterea dicitur et 'aes miscellum'. ita eueni[un]t 	
ut qui a diuo Iulio deducti erant, temporibus Augusti 	
militiam repetissent; consumptisque bellis uictores terras 	
suas repetierunt; in locum tamen defunctorum alii agros 	
acceperunt. ex quo fit ut his centuriis inueniantur et 	30
eorum nomina, qui deducti erant, et eorum, qui postea 	
in locum successerunt. quod tamen hac suspicione nos 	127.1
inuenimus sic <esse>. cum data assignata nos compu- 	
taremus et excederent centuriae modum, reuersi ad ori- 	
ginem primam assignationis inuenimus postea adiecta 	
esse nomina in hac condicione, qua supra opinati sumus. 	5
  Subseciuorum mentio repetenda est. auctores enim 	
diuisionis assignationisque aliquando subseciua re<bu>s 	
publicis coloniarum concesserunt: aliquando in condi- 	
cione illorum remanserunt. quae quidam, id est coloni, 	
sibi donata uendiderunt, aliqui uectigalibus proximis 	10
quibusque adscripserunt, alii per singula lustra locare 	
soliti per mancipes reditus percipiunt, alii in plures an- 	
nos. quae ex monumentis publicis cognosci possunt. 	
  Collegia sacerdotum itemque uirgines habent agros 	
et territoria quaedam etiam determinata et quaedam ali- 	15
quibus sacris dedicata, in eis etiam lucos, in quibusdam 	
etiam aedes templaque. quos agros quasue territoriorum 	
formas aliquotiens comperimus extremis finibus con- 	
prehensas sine ulla mensurali linea, modum tamen in- 	
esse scriptum. 	20
  Praeterea cum ex aliis territoriis ager sumptus est, 	
et subseciua et uacuae centuriae, quae in assignationem 	
non ceciderant, redditae sunt eis, ex quorum territorio 	
agri sumpti erant. quae et ipsi aut uendiderunt aut uecti- 	
galibus subiecta habuerunt; sicut et aliarum rerum publi- 	25
carum comperimus, ut supra commemorauimus. non 	
enim omnis ager centuriatus in assignationem cecidit, 	
sed et multa uacua relicta sunt. quorum ea condicio est 	
quae subseciuorum. de quibus Domitianus finem statuit, 	128.1
id est possessoribus ea concessit. 	
  Subseciuorum diximus hanc condicionem esse factam, 	
quod siluae et loca aspera in assignationem non uene- 	
runt. comperimus uero in aliquibus regionibus et pascua 	5
et siluas assignatas esse, adscriptumque in formis ita, 	
ILLE [ET ILLE TOT] SILVAS ET PASCVA, IVGERA TOT. 	
  Territoria inter ciuitates, id est inter municipia et 	
colonias et praefecturas, alia fluminibus finiuntur, alia 	
summis montium iugis ac diuergiis aquarum, alia etiam 	10
lapidibus positis praesignibus, qui a priuatorum termi- 	
norum forma differunt; alia[e] etiam inter binas colonias 	
limitibus perpetuis diriguntur. de quibus, id est terri- 	
toriis, si quando quaestio mouetur, respiciuntur leges 	
ciui<tati>bus datae, id est coloniis municipiisque et prae- 	15
fecturis. nam inuenimus saepe in publicis instrumentis 	
significanter descripta territoria: uocabulis enim aliquo- 	
rum locorum comprehensis incipiunt ambire territoria. 	
  Illud uero quod compertum est, pluribus municipiis 	
ita fines datos, ut cum pulsi essent populi, et deduce- 	20
rentur coloni[ae] in unam aliquam electam ciuitatem, 	
multis, ut supra et saepe commemorauimus, erepta sunt 	
territoria, et diuisi sunt complurium municipiorum agri, 	
et una limitatione comprehensa sunt: facta est pertica 	
omnis, id est omnium territoriorum, coloniae eius in 	25
quae coloni[a] deducti sunt. ergo fit ut plura territoria 	
confusa unam faciem limitationis accipiant. aliquibus 	
uero auctores diuisionis reliquerunt aliquid agri, id est 	
quibus abstulerunt, quatenus haberent iuris dictionem: 	
aliquos intra muros cohibuerunt. itaque, ut frequenter 	30
iam nimis diximus, leges datae coloniis municipiisque 	
intuendae erunt, nam et compluribus locis certos dede- 	129.1
runt fines, intra quos iuris dictionem habere deberent. 	
cum non potuerit uniuersus ager in assignationem ca- 	
dere propter aut asperitatem locorum aut praerupta 	
montium, quamuis excederent fines lege datos, tamen, 	5
quoniam uacabant, concessi sunt his quorum finibus 	
sumpti erant, nec tamen iuris dictio concessa est. saepe 	
etiam r. p. ager donatus est. si quando tamen, ut supra 	
diximus, quaestio de his moueatur, leges coloniarum ac 	
municipiorum respiciendae erunt. 	10
  Sed et pagi saepe significanter finiuntur: de quibus 	
non puto quaestionem futuram, quorum territoriorum 	
ipsi pagi sint, sed quatenus territoria. quod tamen in- 	
tellegi potest uel ex hoc, magistri pagorum quod pagos 	
lustrare soliti sunt, uti trahamus quatenus lustrarent. 	15
si uero de ipsis pagis quaestionem quis moueat, amplae 	
rei negotium mouebitur. respiciendum tamen, ut saepe 	
diximus, <a> quibus ex utrimque locantur. nam et quo- 	
tiens militi praetereunti aliiue cui comitatui annona 	
publica praestanda est, si ligna aut stramenta depor- 	20
tanda, quaerendum quae ciuitates quibus pagis huius 	
modi munera praebere solitae sint. praeterea et regiones 	
solent etiam diuersa sacra facere: ita uidendum erit, 	
qualiter pagi[s] sacra faciant. 	
  Gracchanorum et Syllanorum limitationum mentio 	25
habenda est. in quibusdam etiam regionibus, ut opi- 	
namur, isdem lapidibus limitibusque manentibus post 	
assignationes posteriores, duces facti sunt. quibusdam 	
autem, limitibus institutis, alii lapides sunt positi, etiam 	
eis manentibus, quos Gracchani aut Syllani posuerunt. 	130.1
de qua re diligenter intuendum erit, ut eos lapides eos- 	
que limites comprehendamus, qui postremo per auctores 	
diuisionis positi sunt. 	
  Praeterea cum auctores assignationis diuisionisque, 	5
non sufficientibus agris coloniarum, quos ex uicinis 	
territoriis sumpsissent, et assignauerunt quidem futuris 	
ciuibus coloniarum, sed iuris dictio eis agris, qui as- 	
signati sunt, penes eos remansit, ex quorum territorio 	
sumpti erant. quod ipsud diligenter intuendum erit et 	10
leges respiciendae. 	
Silius Italicus, Punica 1.1 
PVNICA 	
LIBER PRIMVS 	
Ordior arma, quibus caelo se gloria tollit 	1.1
Aeneadum, patiturque ferox Oenotria iura 	
Carthago. da, Musa, decus memorare laborum 	
antiquae Hesperiae, quantosque ad bella crearit 	
et quot Roma uiros, sacri cum perfida pacti 	5
gens Cadmea super regno certamina mouit, 	
quaesitumque diu, qua tandem poneret arce 	
terrarum Fortuna caput. ter Marte sinistro 	
iuratumque Ioui foedus conuentaque patrum 	
Sidonii fregere duces, atque impius ensis 	10
ter placitam suasit temerando rumpere pacem. 	
sed medio finem bello excidiumque uicissim 	
molitae gentes, propiusque fuere periclo 	
quis superare datum: reserauit Dardanus arces 	
ductor Agenoreas, obsessa Palatia uallo 	15
Poenorum ac muris defendit Roma salutem. 	
  Tantarum causas irarum odiumque perenni 	
seruatum studio et mandata nepotibus arma 	
fas aperire mihi superasque recludere mentes. 	
iamque adeo magni repetam primordia motus. 	20
  Pygmalioneis quondam per caerula terris 	
pollutum fugiens fraterno crimine regnum 	
fatali Dido Libyes appellitur orae. 	
tum pretio mercata locos noua moenia ponit, 	
cingere qua secto permissum litora tauro. 	25
hic Iuno ante Argos (sic credidit alta uetustas), 	
ante Agamemnoniam, gratissima tecta, Mycenen 	
optauit profugis aeternam condere gentem. 	
uerum ubi magnanimis Romam caput urbibus alte 	
exerere ac missas etiam trans aequora classes 	30
totum signa uidet uictricia ferre per orbem, 	
iam propius metuens bellandi corda furore 	
Phoenicum extimulat. sed enim conamine primae 	
contuso pugnae fractisque in gurgite coeptis 	
Sicanio Libycis, iterum instaurata capessens 	35
arma remolitur; dux agmina sufficit unus 	
turbanti terras pontumque mouere paranti. 	
  Iamque deae cunctas sibi belliger induit iras 	
Hannibal: hunc audet solum componere fatis. 	
sanguineo tum laeta uiro atque in regna Latini 	40
turbine mox saeuo uenientum haud inscia cladum, 	
'Intulerit Latio, spreta me, Troius' inquit 	
'exul Dardaniam et bis numina capta penates 	
sceptraque fundarit uictor Lauinia Teucris, 	
dum Romana tuae, Ticine, cadauera ripae 	45
non capiant, famulusque mihi per Celtica rura 	
sanguine Pergameo Trebia et stipantibus armis 	
corporibusque uirum retro fluat, ac sua largo 	
stagna reformidet Trasimennus turbida tabo, 	
dum Cannas tumulum Hesperiae campumque cruore 	50
Ausonio mersum sublimis Iapyga cernam 	
teque uadi dubium coeuntibus, Aufide, ripis 	
per clipeos galeasque uirum caesosque per artus 	
uix iter Hadriaci rumpentem ad litora ponti.' 	
haec ait ac iuuenem facta ad Mauortia flammat. 	55
  Ingenio motus auidus fideique sinister 	
is fuit, exuperans astu, sed deuius aequi. 	
armato nullus diuum pudor: improba uirtus 	
et pacis despectus honos, penitusque medullis 	
sanguinis humani flagrat sitis. his super, aeui 	60
flore uirens hauet Aegatis abolere, parentum 	
dedecus, ac Siculo demergere foedera ponto. 	
dat mentem Iuno ac laudum spe corda fatigat. 	
iamque aut nocturno penetrat Capitolia uisu 	
aut rapidis fertur per summas passibus Alpis. 	65
saepe etiam famuli turbato ad limina somno 	
expauere trucem per uasta silentia uocem 	
ac largo sudore uirum inuenere futuras 	
miscentem pugnas et inania bella gerentem. 	
  Hanc rabiem in finis Italum Saturniaque arua 	70
addiderat iam tum puero †patrius furor oscus† 	
Sarrana prisci Barcae de gente uetustos 	
a Belo numerabat auos. namque orba marito 	
cum fugeret Dido famulam Tyron, impia diri 	
Belides iuuenis uitauerat arma tyranni 	75
et se participem casus sociarat in omnis. 	
nobilis hoc ortu et dextra spectatus Hamilcar, 	
ut fari primamque datum distinguere lingua 	
Hannibali uocem, sollers nutrire furores, 	
Romanum seuit puerili in pectore bellum. 	80
  Vrbe fuit media sacrum genetricis Elissae 	
manibus et patria Tyriis formidine cultum, 	
quod taxi circum et piceae squalentibus umbris 	
abdiderant caelique arcebant lumine, templum. 	
hoc sese, ut perhibent, curis mortalibus olim 	85
exuerat regina loco. stant marmore maesto 	
effigies, Belusque parens omnisque nepotum 	
a Belo series, stat gloria gentis Agenor 	
et qui longa dedit terris cognomina Phoenix. 	
ipsa sedet tandem aeternum coniuncta Sychaeo. 	90
ante pedes ensis Phrygius iacet, ordine centum 	
stant arae caelique deis Ereboque potenti. 	
hic, crine effuso, atque Hennaeae numina diuae 	
atque Acheronta uocat Stygia cum ueste sacerdos. 	
immugit tellus rumpitque horrenda per umbras 	95
sibila; inaccensi flagrant altaribus ignes. 	
tum magico uolitant cantu per inania manes 	
exciti, uultusque in marmore sudat Elissae. 	
Hannibal haec patrio iussu ad penetralia fertur, 	
ingressique habitus atque ora explorat Hamilcar. 	100
non ille euhantis Massylae palluit iras, 	
non diros templi ritus aspersaque tabo 	
limina et audito surgentis carmine flammas. 	
  Olli permulcens genitor caput oscula libat 	
attollitque animos hortando et talibus implet: 	105
'Gens recidiua Phrygum Cadmeae stirpis alumnos 	
foederibus non aequa premit. si fata negarint 	
dedecus id patriae nostra depellere dextra, 	
haec tua sit laus, nate, uelis. age, concipe bella 	
latura exitium Laurentibus: horreat ortus 	110
iam pubes Tyrrhena tuos, partusque recusent 	
te surgente, puer, Latiae producere matres.' 	
his acuit stimulis subicitque haud mollia dictu: 	
'Romanos terra atque undis, ubi competet aetas, 	
ferro ignique sequar Rhoeteaque fata reuoluam. 	115
non superi mihi, non Martem cohibentia pacta, 	
non celsae obstiterint Alpes Tarpeiaque saxa. 	
hanc mentem iuro nostri per numina Martis, 	
per manes, regina, tuos.' tum nigra triformi 	
hostia mactatur diuae, raptimque recludit 	120
spirantis artus poscens responsa sacerdos 	
ac fugientem animam properatis consulit extis. 	
  Ast ubi quaesitas artis de more uetustae 	
intrauit mentes superum, sic deinde profatur: 	
'Aetolos late consterni milite campos 	125
Idaeoque lacus flagrantis sanguine cerno. 	
quanta procul moles scopulis ad sidera tendit, 	
cuius in aerio pendent tua uertice castra! 	
iamque iugis agmen rapitur: trepidantia fumant 	
moenia, et Hesperio tellus porrecta sub axe 	130
Sidoniis lucet flammis. fluit ecce cruentus 	
Eridanus. iacet ore truci super arma uirosque 	
tertia qui tulerit sublimis opima Tonanti. 	
heu quaenam subitis horrescit turbida nimbis 	
tempestas, ruptoque polo micat igneus aether! 	135
magna parant superi: tonat alti regia caeli, 	
bellantemque Iouem cerno.' uenientia fata 	
scire ultra uetuit Iuno, fibraeque repente 	
conticuere: latent casus longique labores. 	
  Sic clausum linquens arcano pectore bellum 	140
atque hominum finem Gadis Calpenque secutus, 	
dum fert Herculeis Garamantica signa columnis, 	
occubuit saeuo Tyrius certamine ductor. 	
  Interea rerum Hasdrubali traduntur habenae, 	
occidui qui solis opes et uulgus Hiberum 	145
Baeticolasque uiros furiis agitabat iniquis. 	
tristia corda duci, simul immedicabilis ira, 	
et fructus regni feritas erat; asper amore 	
sanguinis, et metui demens credebat honorem, 	
nec nota docilis poena satiare furores. 	150
ore excellentem et spectatum fortibus ausis 	
antiqua de stirpe Tagum, superumque hominumque 	
immemor, erecto suffixum robore maestis 	
ostentabat ouans populis sine funere regem. 	
auriferi Tagus ascito cognomine fontis 	155
perque antra et ripas nymphis ululatur Hiberis. 	
Maeonium non ille uadum, non Lydia mallet 	
stagna sibi, nec qui riguo perfunditur auro 	
campum atque inlatis Hermi flauescit harenis. 	
primus inire manu, postremus ponere Martem. 	160
cum rapidum effusis ageret sublimis habenis 	
quadrupedem, non ense uirum, non eminus hasta 	
sistere erat: uolitabat ouans aciesque per ambas 	
iam Tagus auratis agnoscebatur in armis. 	
quem postquam diro suspensum robore uidit 	165
deformem leti famulus, clam corripit ensem 	
dilectum domino pernixque inrumpit in aulam 	
atque immite ferit geminato uulnere pectus. 	
at Poeni, succensa ira turbataque luctu 	
et saeuis gens laeta, ruunt tormentaque portant. 	170
non ignes candensque chalybs, non uerbera passim 	
ictibus innumeris lacerum scindentia corpus, 	
carnificaeue manus penitusue infusa medullis 	
pestis et in medio lucentes uulnere flammae 	
cessauere; ferum uisu dictuque, per artem 	175
saeuitiae extenti, quantum tormenta iubebant 	
creuerunt artus, atque omni sanguine rapto 	
ossa liquefactis fumarunt feruida membris. 	
mens intacta manet: superat ridetque dolores 	
spectanti similis, fessosque labore ministros 	180
increpitat dominique crucem clamore reposcit. 	
  Haec inter spretae miseranda piacula poenae 	
erepto trepidus ductore exercitus una 	
Hannibalem uoce atque alacri certamine poscit. 	
hinc studia accendit patriae uirtutis imago, 	185
hinc fama in populos iurati didita belli, 	
hinc uirides ausis anni feruorque decorus 	
atque armata dolis mens et uis insita fandi. 	
  Primi ductorem Libyes clamore salutant, 	
mox et Pyrenes populi et bellator Hiberus. 	190
continuoque ferox oritur fiducia menti, 	
cessisse imperio tantum terraeque marisque. 	
Aeoliis candens Austris et lampade Phoebi 	
aestifero Libye torretur subdita Cancro, 	
aut ingens Asiae latus, aut pars tertia terris. 	195
terminus huic roseos amnis Lageus ad ortus 	
septeno impellens tumefactum gurgite pontum. 	
at qua diuersas clementior aspicit Arctos, 	
Herculeo dirimente freto, diducta propinquis 	
Europes uidet arua iugis. ultra obsidet aequor, 	200
nec patitur nomen proferri longius Atlas, 	
Atlas subducto tracturus uertice caelum. 	
sidera nubiferum fulcit caput, aetheriasque 	
erigit aeternum compages ardua ceruix. 	
canet barba gelu, frontemque immanibus umbris 	205
pinea silua premit. uastant caua tempora uenti, 	
nimbosoque ruunt spumantia flumina rictu. 	
tum geminas laterum cautes maria alta fatigant, 	
atque ubi fessus equos Titan immersit anhelos, 	
flammiferum condunt fumanti gurgite currum. 	210
sed qua se campis squalentibus Africa tendit, 	
serpentum largo coquitur fecunda ueneno, 	
felix qua pinguis mitis plaga temperat agros, 	
nec Cerere Hennaea Phario nec uicta colono. 	
hic passim exultant Nomades, gens inscia freni, 	215
quis inter geminas per ludum mobilis aures 	
quadrupedem flectit non cedens uirga lupatis. 	
altrix bellorum bellatorumque uirorum 	
tellus nec fidens nudo sine fraudibus ensi. 	
  Altera complebant Hispanae castra cohortes, 	220
auxilia Europae genitoris parta tropaeis. 	
Martius hinc campos sonipes hinnitibus implet, 	
hinc iuga cornipedes erecti bellica raptant: 	
non Eleus eat campo feruentior axis. 	
prodiga gens animae et properare facillima mortem. 	225
namque ubi transcendit florentis uiribus annos, 	
impatiens aeui spernit nouisse senectam, 	
et fati modus in dextra est. hic omne metallum: 	
electri gemino pallent de semine uenae, 	
atque atros chalybis fetus humus horrida nutrit. 	230
sed scelerum causas operit deus. Astur auarus 	
uisceribus lacerae telluris mergitur imis 	
et redit infelix effosso concolor auro. 	
hic certant, Pactole, tibi Duriusque Tagusque, 	
quique super Grauios lucentis uoluit harenas 	235
infernae populis referens obliuia Lethes. 	
nec Cereri terra indocilis nec inhospita Baccho, 	
nullaque Palladia sese magis arbore tollit. 	
  Hae postquam Tyrio gentes cessere tyranno, 	
utque dati rerum freni, tunc arte paterna 	240
conciliare uiros, armis consulta senatus 	
uertere, nunc donis. primus sumpsisse laborem, 	
primus iter carpsisse pedes partemque subire, 	
si ualli festinet opus. nec cetera segnis 	
quaecumque ad laudem stimulant, somnumque negabat 	245
naturae noctemque uigil ducebat in armis. 	
interdum proiectus humi turbaeque Libyssae 	
insignis sagulo duris certare maniplis; 	
celsus et in magno praecedens agmine ductor 	
imperium perferre suum; tum uertice nudo 	250
excipere insanos imbris caelique ruinam. 	
spectarunt Poeni, tremuitque exterritus Astur, 	
torquentem cum tela Iouem permixtaque nimbis 	
fulmina et excussos uentorum flatibus ignes 	
turbato transiret equo, nec puluere fessum 	255
agminis ardenti labefecit Sirius astro. 	
flammiferis tellus radiis cum exusta dehiscit, 	
candentique globo medius coquit aethera feruor, 	
femineum putat umenti iacuisse sub umbra 	
exercetque sitim et spectato fonte recedit. 	260
idem correptis sternacem ad proelia frenis 	
frangere ecum et famam letalis amare lacerti 	
ignotique amnis tranare sonantia saxa 	
atque e diuersa socios accersere ripa. 	
idem expugnati primus stetit aggere muri, 	265
et quotiens campo rapidus fera proelia miscet, 	
qua sparsit ferrum, latus rubet aequore limes. 	
ergo instat fatis, et rumpere foedera certus, 	
quo datur, interea Romam comprendere bello 	
gaudet et extremis pulsat Capitolia terris. 	270
  Prima Saguntinas turbarunt classica portas, 	
bellaque sumpta uiro belli maioris amore. 	
haud procul Herculei tollunt se litore muri, 	
clementer crescente iugo, quis nobile nomen 	
conditus excelso sacrauit colle Zacynthos. 	275
hic comes Alcidae remeabat in agmine Thebas 	
Geryone extincto caeloque ea facta ferebat. 	
tris animas namque id monstrum, tris corpore dextras 	
armarat ternaque caput ceruice gerebat. 	
haud alium uidit tellus, cui ponere finem 	280
non posset mors una uiro, duraeque sorores 	
tertia bis rupto torquerent stamina filo. 	
hinc spolia ostentabat ouans captiuaque uictor 	
armenta ad fontis medio feruore uocabat, 	
cum tumidas fauces accensis sole uenenis 	285
calcatus rupit letali uulnere serpens 	
Inachiumque uirum terris prostrauit Hiberis. 	
mox profugi ducente Noto aduertere coloni, 	
insula quos genuit Graio circumflua ponto 	
et, quae auxit quondam Laertia regna, Zacynthos. 	290
firmauit tenues ortus mox Daunia pubes 	
sedis inops, misit largo quam diues alumno 	
magnanimis regnata uiris, nunc Ardea nomen. 	
libertas populis pacto seruata decusque 	
maiorum, et Poenis u<r>bi imperitare negatum. 	295
  Admouet abrupto flagrantia foedere ductor 	
Sidonius castra et latos quatit agmine campos. 	
ipse caput quassans circumlustrauit anhelo 	
muros saeuus equo, mensusque pauentia tecta 	
pandere iamdudum portas et cedere uallo 	300
imperat et longe clausis sua foedera, longe 	
Ausoniam fore, nec ueniae spem Marte subactis: 	
scita patrum et leges et iura fidemque deosque 	
in dextra nunc esse sua. uerba ocius acer 	
intorto sancit iaculo figitque per arma 	305
stantem pro muro et minitantem uana Caicum. 	
concidit exacti medius per uiscera teli, 	
effusisque simul praerupto ex aggere membris 	
uictori moriens tepefactam ret<t>ulit hastam. 	
at multo ducis exemplum clamore secuti 	310
inuoluunt atra telorum moenia nube. 	
clara nec in numero uirtus latet: obuia quisque 	
ora duci portans ceu solus bella capessit. 	
hic crebram fundit Baliari uerbere glandem 	
terque leui ducta circum caput altus habena 	315
permissum uentis a<b>scondit in aera telum, 	
hic ualido librat stridentia saxa lacerto, 	
huic impulsa leui torquetur lancea nodo. 	
ante omnis ductor patriis insignis in armis 	
nunc picea iactat fumantem lampada flamma, 	320
nunc sude, nunc iaculo, nunc saxis impiger instat 	
aut hydro imbutas, bis noxia tela, sagittas 	
contendit neruo atque insultat fraude pharetrae, 	
Dacus ut armiferis Geticae telluris in oris 	
spicula quae patrio gaudens acuisse ueneno 	325
fundit apud ripas inopina binominis Histri. 	
  Cura subit, collem turrita cingere fronte 	
castelloque urbem circumuallare frequenti. 	
heu priscis numen populis, at nomine solo 	
in terris iam nota Fides! stat dura iuuentus 	330
ereptamque fugam et claudi uidet aggere muros, 	
sed dignam Ausonia mortem putat esse Sagunto 	
seruata cecidisse fide. iamque acrius omnis 	
intendunt uires: adductis stridula neruis 	
Phocais effundit uastos balista molaris; 	335
atque eadem ingentis mutato pondere teli 	
ferratam excutiens ornum media agmina rumpit. 	
alternus resonat clangor. certamine tanto 	
conseruere acies, ueluti circumdata uallo 	
Roma foret, clamantque super: 'Tot milia, gentes 	340
inter tela satae, iam capto stamus in hoste? 	
nonne pudet coepti, pudet ominis? en bona uirtus 	
primitiaeque ducis! taline implere paramus 	
Italiam fama, talis praemittere pugnas?' 	
  Accensae exultant mentes, haustusque medullis 	345
Hannibal exagitat, stimulantque sequentia bella. 	
inuadunt manibus uallum caesasque relincunt 	
deiecti muris dextras. subit arduus agger 	
imponitque globos pugnantum desuper urbi. 	
armauit clausos ac portis arcuit hostem 	350
librari multa consueta phalarica dextra, 	
horrendum uisu robur celsisque niuosae 	
Pyrenes trabs lecta iugis, cui plurima cuspis, 	
uix muris toleranda lues, sed cetera pingui 	
uncta pice atque atro circumlita sulphure fumant. 	355
fulminis haec ritu summis e moenibus arcis 	
incita, sulcatum tremula secat aera flamma, 	
qualis sanguineo praestringit lumina crine 	
ad terram caelo decurrens ignea lampas. 	
haec ictu rapido pugnantum saepe per auras, 	360
attonito ductore, tulit fumantia membra; 	
haec uastae lateri turris cum turbine fixa, 	
dum penitus pluteis Vulcanum exercet adesis, 	
arma uirosque simul pressit flagrante ruina. 	
tandem condensis artae testudinis armis 	365
subducti Poeni uallo caecaque latebra 	
pandunt prolapsam suffossis moenibus urbem. 	
terribilem in sonitum procumbens aggere uicto 	
Herculeus labor atque immania saxa resoluens 	
mugitum ingentem caeli dedit. Alpibus altis 	370
aeriae rupes scopulorum mole reuulsa 	
haud aliter scindunt resonanti fragmine montem. 	
surgebat cumulis etiam tum prorutus agger, 	
obstabatque iacens uallum, ni protinus instent 	
hinc atque hinc acies media pugnare ruina. 	375
  Emicat ante omnis primaeuo flore iuuentae 	
insignis Rutulo Murrus de sanguine (at idem 	
matre Saguntina Graius geminoque parente 	
Dulichios Italis miscebat prole nepotes). 	
hic magno socios Aradum clamore uocantem, 	380
qua corpus loricam inter galeamque patescit, 	
conantis motus speculatus, cuspide sistit, 	
prostratumque premens telo, uoce insuper urget: 	
'Fallax Poene, iaces; certe Capitolia primus 	
scandebas uictor. quae tanta licentia uoti? 	385
nunc Stygio fer bella Ioui!' tum feruidus hastam 	
aduersi torquens defigit in inguine †Hiberi, 	
oraque dum calcat iam singultantia leto, 	
'Hac iter est' inquit 'uobis ad moenia Romae, 	
o metuenda manus. sic, quo properatis, eundum.' 	390
mox instaurantis pugnam circumsilit arma 	
et rapto nudum clipeo latus haurit Hiberi. 	
diues agri, diues pecoris famaeque negatus 	
bella feris arcu iaculoque agitabat Hiberus, 	
felix heu nemorum et uitae laudandus opacae, 	395
si sua per patrios tenuisset spicula saltus. 	
hunc miseratus adest infesto uulnere Ladmus. 	
cui saeuum adridens 'Narrabis Hamilcaris umbris 	
hanc' inquit 'dextram, quae iam post funera uulgi 	
Hannibalem uobis comitem dabit,' et ferit alte 	400
insurgens gladio cristatae cassidis aera 	
perque ipsum tegimen crepitantia dissipat ossa. 	
tum frontem Chreme<te>s intonsam umbrante capillo 	
saeptus et horrentis effingens crine galeros, 	
tum Masulis crudaque uirens ad bella senecta 	405
Kartalo, non pauidus fetas mulcere leaenas, 	
flumineaque urna caelatus Bagrada parmam 	
et uastae Nasamon Syrtis populator Hiempsal, 	
audax in fluctu laceras captare carinas, 	
una omnes dextraque cadunt iraque perempti; 	410
nec non serpentem diro exarmare ueneno 	
doctus Athyr tactuque grauis sopire chelydros 	
ac dubiam admoto subolem explorare ceraste. 	
tu quoque fatidicis Garamanticus accola lucis 	
insignis flexo galeam per tempora cornu, 	415
heu frustra reditum sortes tibi saepe locutas 	
mentitumque Iouem increpitans, occumbis, Hiarba. 	
et iam corporibus cumulatus creuerat agger, 	
perfusaeque atra fumabant caede ruinae. 	
tum ductorem auido clamore in proelia poscit: 	420
fulmineus ceu Spartanis latratibus actus, 	
cum siluam occursu uenantum perdidit, hirto 	
horrescit saetis dorso et postrema capessit 	
proelia, canentem mandens aper ore cruorem, 	
†iamque gemet geminum contra uenabula dentem. 	425
  At parte ex alia, qua se insperata iuuentus 	
extulerat portis, ceu spicula nulla manusque 	
uim ferre exitiumue queant, permixtus utrisque 	
Hannibal agminibus passim furit et quatit ensem, 	
cantato nuper senior quem fecerat igni 	430
litore ab Hesperidum Temisus, qui carmine pollens 	
fidebat magica ferrum crudescere lingua: 	
quantus Bistoniis late Gradiuus in oris 	
belligero rapitur curru telumque coruscans, 	
Titanum quo pulsa cohors, flagrantia bella 	435
cornipedum adflatu domat et stridoribus axis. 	
iamque Hostum Rutulumque Pholum ingentemque Metiscum, 	
iam Lygdum Duriumque simul flauumque Galaesum 	
et geminos, Chromin atque Gyan, demiserat umbris, 	
Daunum etiam, grata quo non spectatior alter 	440
uoce mouere fora atque orando fingere mentes 	
nec legum custos sollertior, aspera telis 	
dicta admiscentem: 'Quaenam te, Poene, paternae 	
huc adigunt Furiae? non haec Sidonia tecta 	
feminea fabricata manu pretioue parata, 	445
exulibusue datum dimensis litus harenis. 	
fundamenta deum Romanaque foedera cernis.' 	
ast illum toto iactantem talia campo 	
ingenti raptum nisu medioque uirorum 	
auulsum inter tela globo et post terga reuinctum 	450
Hannibal ad poenam lentae mandauerat irae, 	
increpitansque suos inferri signa iubebat, 	
perque ipsos caedis cumulos stragemque iacentum 	
monstrabat furibundus iter cunctosque ciebat 	
nomine et in praedas stantem dabat improbus urbem. 	455
  Sed postquam a trepidis allatum feruere partem 	
diuersam Marte infausto, Murroque secundos 	
hunc superos tribuisse diem, ruit ocius amens 	
lymphato cursu atque ingentis deserit actus. 	
letiferum nutant fulgentes uertice cristae, 	460
crine ut flammifero terret fera regna cometes 	
sanguineum spargens ignem: uomit atra rubentis 	
fax caelo radios, ac saeua luce coruscum 	
scintillat sidus terrisque extrema minatur. 	
praecipiti dant tela uiam, dant signa uirique, 	465
atque ambae trepidant acies. iacit igneus hastae 	
dirum lumen apex, ac late fulgurat umbo. 	
talis ubi Aegaeo surgente ad sidera ponto 	
per longum uasto Cori cum murmure fluctus 	
suspensum in terras portat mare, frigida nautis 	470
corda tremunt: sonat ille procul flatuque tumescens 	
curuatis pauidas tramittit Cycladas undis. 	
non cuncta e muris unum incessentia tela 	
fumantesque ante ora faces, non saxa per artem 	
tormentis excussa tenent. ut tegmina primum 	475
fulgentis galeae conspexit et arma cruento 	
<c>ontra solem auro rutilantia, turbidus infit: 	
'En, qui res Libycas inceptaque tanta retardet, 	
Romani Murrus belli mora. foedera, faxo, 	
iam noscas, quid uana queant et uester Hiberus. 	480
fer tecum castamque fidem seruataque iura: 	
deceptos mihi linque deos.' cui talia Murrus: 	
'Exoptatus ades. mens olim proelia poscit 	
speque tui flagrat capitis: fer debita fraudum 	
praemia et Italiam tellure inquire sub ima. 	485
longum in Dardanios finis iter atque niualem 	
Pyrenen Alpesque tibi mea dextera donat.' 	
  Haec inter cernens subeuntem comminus hostem 	
praeruptumque loci fidum sibi, corripit ingens 	
aggere conuulso saxum et nitentis in ora 	490
deuoluit, pronoque silex ruit incitus ictu. 	
subsedit duro concussus fragmine muri. 	
tum pudor accendit mentem, nec conscia fallit 	
uirtus pressa loco; frendens luctatur et aegro 	
scandit in aduersum per saxa uetantia nisu. 	495
sed postquam propior uicino lumine fulsit 	
et tota se mole tulit, uelut incita clausum 	
agmina Poenorum cingant, et cuncta pauentem 	
castra premant, lato Murrus caligat in hoste. 	
mille simul dextrae densusque micare uidetur 	500
ensis et innumerae nutare in casside cristae. 	
conclamant utrimque acies, ceu tota Saguntos 	
igne micet. trahit instanti languentia leto 	
membra pauens Murrus supremaque uota capessit: 	
'Conditor Alcide, cuius uestigia sacra 	505
incolimus, terrae minitantem auerte procellam, 	
si tua non segni defenso moenia dextra.' 	
  Dumque orat caeloque attollit lumina supplex, 	
'Cerne', ait 'an nostris longe Tirynthius ausis 	
iustius adfuerit. ni displicet aemula uirtus, 	510
haud me dissimilem, Alcide, primoribus annis 	
agnosces, inuicte, tuis. fer numen amicum 	
et, Troiae quondam primis memorate ruinis, 	
dexter ades Phrygiae delenti stirpis alumnos.' 	
sic Poenus pressumque ira simul exigit ensem 	515
qua capuli statuere morae, teloque relato 	
horrida labentis perfunditur arma cruore. 	
ilicet ingenti casu turbata iuuentus 	
procurrit: nota arma uiri corpusque superbo 	
uictori spoliare negant. coit aucta uicissim 	520
hortando manus, et glomerata mole feruntur. 	
hinc saxis galea, hinc clipeus sonat aereus hastis. 	
incessunt sudibus librataque pondera plumbi 	
certatim iaciunt. decisae uertice cristae, 	
direptumque decus nutantum in caede iubarum. 	525
iamque agitur largus per membra fluentia sudor, 	
et stant loricae squamis horrentia tela. 	
nec requies tegimenue datur mutare sub ictu. 	
genua labant, fessique umeri gestamina laxant. 	
tum creber penitusque trahens suspiria sicco 	530
fumat ab ore uapor, nisuque elisus anhelo 	
auditur gemitus fractumque in casside murmur. 	
mente aduersa domat gaudetque nitescere duris 	
uirtutem et decoris pretio discrimina pensat. 	
  Hic subitus scisso densa inter nubila caelo 	535
erupit quatiens terram fragor, et super ipsas 	
bis pater intonuit geminato fulmine pugnas. 	
inde inter nubes uentorum turbine caeco 	
ultrix iniusti uibrauit lancea belli 	
ac femine aduerso librata cuspide sedit. 	540
Tarpeiae rupes superisque habitabile saxum 	
et uos, uirginea lucentes semper in ara 	
Laomedonteae, Troiana altaria, flammae, 	
heu quantum uobis fallacis imagine teli 	
promisere dei! propius si pressa furenti 	545
hasta foret, clausae starent mortalibus Alpes, 	
nec, Trasimenne, tuis nunc Allia cederet undis. 	
  Sed Iuno, aspectans Pyrenes uertice celsae 	
naua rudimenta et primos in Marte calores, 	
ut uidet impressum coniecta cuspide uulnus, 	550
aduolat obscura circumdata nube per auras 	
et ualidam duris euellit ab ossibus hastam. 	
ille tegit clipeo fusum per membra cruorem, 	
tardaque paulatim et dubio uestigia nisu 	
alternata trahens, auersus ab aggere cedit. 	555
  Nox tandem optatis terras pontumque tenebris 	
condidit et pugnas erepta luce diremit. 	
at durae inuigilant mentes molemque reponunt, 	
noctis opus. clausos acuunt extrema pericli 	
et fractis rebus uiolentior ultima uirtus. 	560
hinc puer inualidique senes, hinc femina ferre 	
certat opem in dubiis miserando naua labori, 	
saxaque mananti subuectat uulnere miles. 	
iam patribus clarisque senum sua munia curae: 	
concurrunt lectosque uiros hortantur et orant 	565
defessis subeant rebus reuocentque salutem 	
et Latia extremis implorent casibus arma. 	
'Ite citi, remis uelisque impellite puppim. 	
saucia dum castris clausa est fera, tempore Martis 	
utendum est rupto et grassandum ad clara periclis. 	570
ite citi, deflete fidem murosque ruentis 	
antiquaque domo meliora accersite fata. 	
mandati summa est: dum stat, remeate, Saguntos.' 	
ast illi celerant, qua proxima litora, gressum 	
et fugiunt tumido per spumea caerula uelo. 	575
  Pellebat somnos Tithoni roscida coniunx, 	
ac rutilus primis sonipes hinnitibus altos 	
adflarat montis roseasque mouebat habenas. 	
iam celsa e muris extructa mole iuuentus 	
clausam nocturnis ostentat turribus urbem. 	580
rerum omnes pendent actus, et milite maesto 	
laxata obsidio, ac pugnandi substitit ardor, 	
inque ducem uersae tanto discrimine curae. 	
  Interea Rutulis longinqua per aequora uectis 	
Herculei ponto coepere existere colles 	585
et nebulosa iugis attollere saxa Monoeci. 	
Thracius hos Boreas scopulos immitia regna 	
solus habet semperque rigens nunc litora pulsat, 	
nunc ipsas alis plangit stridentibus Alpes, 	
atque ubi se terris glaciali fundit ab Arcto, 	590
haud ulli contra fiducia surgere uento. 	
uerticibus torquet rapidis mare, fractaque anhelant 	
aequora, et iniecto conduntur gurgite montes, 	
iamque uolans Rhenum Rhodanumque in nubila tollit. 	
hunc postquam Boreae dirum euasere furorem, 	595
alternos maesti casus bellique marisque 	
et dubium rerum euentum sermone uolutant. 	
'O patria, o Fidei domus inclita, quo tua nunc sunt 	
fata loco? sacraene manent in collibus arces? 	
an cinis (heu superi) tanto de nomine restat? 	600
ferte leues auras flatusque ciete secundos, 	
si nondum insultat templorum Poenicus ignis 	
culminibus, Latiaeque ualent succurrere classes.' 	
  Talibus inlacrimant noctemque diemque querelis, 	
donec Laurentis puppis defertur ad oras, 	605
qua pater acceptis Anienis ditior undis 	
in pontum flauo descendit gurgite Thybris. 	
hinc consanguineae subeunt iam moenia Romae. 	
  Concilium uocat augustum castaque beatos 	
paupertate patres ac nomina parta triumphis 	610
consul et aequantem superos uirtute senatum. 	
facta animosa uiros et recti sacra cupido 	
attollunt, hirtaeque togae neglectaque mensa 	
dexteraque a curuis capulo non segnis aratris. 	
exiguo faciles et opum non indiga corda, 	615
ad paruos curru remeabant saepe penates. 	
  In foribus sacris primoque in limine templi 	
captiui currus, belli decus, armaque rapta 	
pugnantum ducibus saeuaeque in Marte secures, 	
perfossi clipei et seruantia tela cruorem 	620
claustraque portarum pendent: hic Punica bella, 	
Aegatis cernas fusaque per aequora classe 	
exactam ponto Libyen testantia rostra. 	
hic galeae Senonum pensatique improbus auri 	
arbiter ensis inest, Gallisque ex arce fugatis 	625
arma reuertentis pompa gestata Camilli, 	
hic spolia Aeacidae, hic Epirotica signa 	
et Ligurum horrentes coni parmaeque relatae 	
Hispana de gente rudes Alpinaque gaesa. 	
  Sed postquam clades patefecit et horrida bella 	630
orantum squalor, praesens astare Sagunti 	
ante oculos uisa est extrema precantis imago. 	
tum senior maesto Sicoris sic incipit ore: 	
'Sacrata gens clara fide, quam rite fatentur 	
Marte satam populi ferro parere subacti, 	635
ne crede emensum leuia ob discrimina pontum. 	
uidimus obsessam patriam murosque trementis, 	
et, quem insana freta aut coetus genuere ferarum, 	
uidimus Hannibalem. procul his a moenibus, oro, 	
arcete, o superi, nostroque in Marte tenete 	640
fatiferae iuuenem dextrae! qua mole sonantis 	
exigit ille trabes! et quantus crescit in armis! 	
trans iuga Pyrenes, medium indignatus Hiberum, 	
exciuit Calpen et mersos Syrtis harenis 	
molitur populos maioraque moenia quaerit. 	645
omnis Hiber, omnis rapidis fera Gallia turmis, 	656
omnis ab aestifero sitiens Libys imminet axe. 	
spumeus hic medio qui surgit ab aequore fluctus, 	646
si prohibere piget, uestras effringet in urbes. 	
an tanti pretium motus ruptique per enses 	
foederis hoc iuueni iurata in bella ruenti 	
creditis, ut statuat superatae iura Sagunto? 	650
ocius ite, uiri, et nascentem extinguite flammam, 	
ne serae redeant post aucta pericula curae. 	
quamquam o, si nullus terror, non obruta iam nunc 	
semina fumarent belli, uestraene Sagunto 	
spernendum consanguineam protendere dextram? 	655
per uos culta diu Rutulae primordia gentis 	658
Laurentemque larem et genetricis pignora Troiae, 	
conseruate pios, qui permutare coacti 	660
Acrisioneis Tirynthia culmina muris. 	
uos etiam Zanclen Siculi contra arma tyranni 	
iuuisse egregium, uos et Campana tueri 	
moenia, depulso Samnitum robore, dignum 	
Sigeis duxistis auis. uetus incola Dauni, 	665
testor uos, fontes et stagna arcana Numici, 	
cum felix nimium dimitteret Ardea pubem, 	
sacra domumque ferens et aui penetralia Turni 	
ultra Pyrenen Laurentia nomina duxi. 	
cur ut decisa atque auulsa a corpore membra 	670
despiciar, nosterque luat cur foedera sanguis?' 	
  Tandem, ut finitae uoces, (miserabile uisu) 	
summissi palmas, lacerato tegmine uestis, 	
adfigunt proni squalentia corpora terrae. 	
inde agitant consulta patres curasque fatigant. 	675
Lentulus, ut cernens accensae tecta Sagunti, 	
poscendum poenae iuuenem celerique negantis 	
exuri bello Carthaginis arua iubebat. 	
at Fabius, cauta speculator mente futuri 	
nec laetus dubiis parcusque lacessere Martem 	680
et melior clauso bellum producere ferro, 	
prima super tantis rebus pensanda, ducisne 	
ceperit arma furor, patres an signa moueri 	
censuerint, mittique uiros, qui exacta reportent. 	
prouidus haec ritu uatis fundebat ab alto 	685
pectore praemeditans Fabius surgentia bella, 	
ut saepe e celsa grandaeuus puppe magister, 	
prospiciens signis uenturum in carbasa Corum, 	
summo iam dudum substringit lintea malo. 	
sed lacrimae atque ira mixtus dolor impulit omnis 	690
praecipitare latens fatum, lectique senatu, 	
qui ductorem adeant; si perstet surdus in armis 	
pactorum, uertant inde ad Carthaginis arces 	
nec diuum oblitis indicere bella morentur. 	
Publius Papinius Statius, Silvae 1.pr.1 
SILVAE 	
LIBER PRIMVS 	
STATIVS STELLAE SVO SALVTEM 	
  Diu multumque dubitavi, Stella iuvenis optime et in 	1.pr.1
studiis nostris eminentissime, qua parte evolvisti, an hos 	
libellos, qui mihi subito calore et quadam festinandi volup- 	
tate fluxerunt, cum singuli de sinu meo pro [ . . . . ] con- 	
gregatos ipse dimitterem. quid enim o[ . . . . ] quoque auc- 	5
toritate editionis onerari, quo adhuc pro Thebaide mea, 	
quamvis me reliquerit, timeo? sed et Culicem legimus et 	
Batrachomachiam etiam agnoscimus, nec quisquam est 	
inlustrium poetarum qui non aliquid operibus suis stilo 	
remissiore praeluserit. quid quod haec serum erat conti- 	10
nere, cum illa vos certe quorum honori data sunt habe- 	
retis? sed apud ceteros necesse est multum illis pereat 	
ex venia, cum amiserint quam solam habuerunt gratiam 	
celeritatis. nullum enim ex illis biduo longius tractum, 	
quaedam et in singulis diebus effusa. quam timeo ne ve- 	15
rum istuc versus quoque ipsi de se probent! 	
  Primus libellus sacrosanctum habet testem: sumendum 	
enim erat 'a Iove principium.' centum hos versus, quos 	
in ecum maximum feci, indulgentissimo imperatori po- 	
stero die quam dedicaverat opus, tradere est iussum. 'po- 	20
tuisti illud'—dicet aliquis—'et ante vidisse.' respondebis 	
illi tu, Stella carissime, qui epithalamium tuum, quod 	
mihi iniunxeras, scis biduo scriptum. audacter mehercles, 	
sed tantum tamen hexametros habet et fortasse tu pro 	
collega mentieris. Manilius certe Vopiscus, vir eruditissi- 	25
mus et qui praecipue vindicat a situ litteras iam paene 	
fugientes, solet ultro quoque nomine meo gloriari villam 	
Tiburtinam suam descriptam a nobis uno die. sequitur 	
libellus Rutilio Gallico convalescenti dedicatus, de quo 	
nihil dico, ne videar defuncti testis occasione mentiri. nam 	30
Claudi Etrusci testimonium est, qui balneolum a me suum 	
intra moram cenae recepit. in fine sunt kalendae De- 	
cembres, quibus utique creditur: noctem enim illam 	
felicissimam et voluptatibus publicis inexpertam
Gaius Suetonius Tranquillus, De Poetis 2.1 
DE POETIS 	
Isid. Orig. 8.7.1-2 	
  Cum primum homines exuta feritate rationem uitae ha- 	2.1
bere coepissent seque ac deos [suos] nosse, modicum cultum 	
ac sermonem necessarium commenti sibi, utriusque magni- 	
ficentiam ad religionem deorum [suorum] excogitauerunt. igi- 	
tur ut templa illis domibus pulchriora et simulacra corpori- 	5
bus ampliora faciebant, ita eloquio etiam quasi augustiore 	
honorandos putauerunt laudesque eorum et uerbis inlustri- 	
oribus et iocundioribus numeris extulerunt. id genus quia 	
forma quadam efficitur, quae ποιότης dicitur, poema uoci- 	
tatum est, eiusque factores poetae. 	10
Cornelius Tacitus, Dialogus de Oratoribus 1.1.1 
DIALOGUS 	
DE ORATORIBUS 	
  Saepe ex me requiris, Iuste Fabi, cur, cum priora saecula 	1.1.1
tot eminentium oratorum ingeniis gloriaque floruerint, 	
nostra potissimum aetas deserta et laude eloquentiae orbata 	
vix nomen ipsum oratoris retineat; neque enim ita appella- 	
mus nisi antiquos, horum autem temporum diserti causidici 	5
et advocati et patroni et quidvis potius quam oratores vo- 	
cantur. cui percontationi tuae respondere et tam magnae 	2.1
quaestionis pondus excipere, ut aut de ingeniis nostris male 	
existimandum <sit>, si idem adsequi non possumus, aut de 	
iudiciis, si nolumus, vix hercule auderem, si mihi mea sen- 	
tentia proferenda ac non disertissimorum, ut nostris tem- 	5
poribus, hominum sermo repetendus esset, quos eandem 	
hanc quaestionem pertractantis iuvenis admodum audivi. 	
ita non ingenio, sed memoria et recordatione opus est, ut 	3.1
quae a praestantissimis viris et excogitata subtiliter et dicta 	
graviter accepi, cum singuli diversas [vel easdem] sed pro- 	
babilis causas adferrent, dum formam sui quisque et animi 	
et ingenii redderent, isdem nunc numeris isdemque rationi- 	5
bus persequar, servato ordine disputationis. neque enim 	4.1
defuit qui diversam quoque partem susciperet, ac multum 	
vexata et inrisa vetustate nostrorum temporum eloquentiam 	
antiquorum ingeniis anteferret. 	
Publius Terentius Afer, Phormio 1 
PHORMIO 	
PROLOGVS 	
Postquam poeta vetu' poetam non potest 	1
retrahere a studio et transdere hominem in otium, 	
maledictis deterrere ne scribat parat; 	
qui ita dictitat, quas ante hic fecit fabulas 	
tenui esse oratione et scriptura levi: 	5
quia nusquam insanum scripsit adulescentulum 	
cervam videre fugere et sectari canes 	
et eam plorare, orare ut subveniat sibi. 	
quod si intellegeret, quom stetit olim nova, 	
actoris opera mage stetisse quam sua, 	10
minu' multo audacter quam nunc laedit laederet 	
[et mage placerent quas fecisset fabulas]. 	11a
nunc siquis est qui hoc dicat aut sic cogitet: 	12
"vetu' si poeta non lacessisset prior, 	
nullum invenire prologum po[tui]sset novos 	
quem diceret, nisi haberet cui male diceret," 	15
is sibi responsum hoc habeat, in medio omnibus 	
palmam esse positam qui artem tractent musicam. 	
ille ad famem hunc a studio studuit reicere: 	
hic respondere voluit, non lacessere. 	
benedictis si certasset, audisset bene: 	20
quod ab ĭllo adlatumst, sibi ĕsse rellatum putet. 	
de ĭllo iam finem faciam dicundi mihi, 	
peccandi quom ipse de se finem non facit. 	
nunc quid velim animum attendite: adporto novam 	
Epidicazomenon quam vocant comoediam 	25
Graeci, Latini Phormionem nominant 	
quia primas partis quĭ aget is erit Phormio 	
parasitu', per quem res geretur maxume 	
voluntas vostra si ad poetam accesserit. 	
date operam, adeste aequo animo per silentium, 	30
ne simili utamur fortuna atque usi sumus 	
quom per tumultum noster grex motus locost: 	
quem actori' virtus nobis restituit locum 	
bonitasque vostra adiutans atque aequanimitas. 	
Albius Tibullus, Elegiae 1.1.1 
ALBII TIBVLLI 	
LIBER PRIMVS 	
I 	
Divitias alius fulvo sibi congerat auro 	1.1.1
  Et teneat culti iugera multa soli, 	
Quem labor adsiduus vicino terreat hoste, 	
  Martia cui somnos classica pulsa fugent: 	
Me mea paupertas vita traducat inerti, 	5
  Dum meus adsiduo luceat igne focus. 	
Ipse seram teneras maturo tempore vites 	
  Rusticus et facili grandia poma manu; 	
Nec spes destituat, sed frugum semper acervos 	
  Praebeat et pleno pinguia musta lacu. 	10
Nam veneror, seu stipes habet desertus in agris 	
  Seu vetus in trivio florida serta lapis, 	
Et quodcumque mihi pomum novus educat annus, 	
  Libatum agricolae ponitur ante deo. 	
Flava Ceres, tibi sit nostro de rure corona 	15
  Spicea, quae templi pendeat ante fores, 	
Pomosisque ruber custos ponatur in hortis, 	
  Terreat ut saeva falce Priapus aves. 	
Vos quoque, felicis quondam, nunc pauperis agri 	
  Custodes, fertis munera vestra, Lares. 	20
Tunc vitula innumeros lustrabat caesa iuvencos, 	
  Nunc agna exigui est hostia parva soli. 	
Agna cadet vobis, quam circum rustica pubes 	
  Clamet 'io messes et bona vina date'. 	
Iam modo iam possim contentus vivere parvo 	25
  Nec semper longae deditus esse viae, 	
Sed Canis aestivos ortus vitare sub umbra 	
  Arboris ad rivos praetereuntis aquae. 	
Nec tamen interdum pudeat tenuisse bidentem 	
  Aut stimulo tardos increpuisse boves, 	30
Non agnamve sinu pigeat fetumve capellae 	
  Desertum oblita matre referre domum. 	
At vos exiguo pecori, furesque lupique, 	
  Parcite: de magno est praeda petenda grege. 	
Hic ego pastoremque meum lustrare quotannis 	35
  Et placidam soleo spargere lacte Palem. 	
Adsitis, divi, neu vos e paupere mensa 	
  Dona nec e puris spernite fictilibus. 	
Fictilia antiquus primum sibi fecit agrestis 	
  Pocula, de facili conposuitque luto. 	40
Non ego divitias patrum fructusque requiro, 	
  Quos tulit antiquo condita messis avo: 	
Parva seges satis est, satis requiescere lecto 	
  Si licet et solito membra levare toro. 	
Quam iuvat inmites ventos audire cubantem 	45
  Et dominam tenero continuisse sinu 	
Aut, gelidas hibernus aquas cum fuderit Auster, 	
  Securum somnos igne iuvante sequi. 	
Hoc mihi contingat. Sit dives iure, furorem 	
  Qui maris et tristes ferre potest pluvias. 	50
O quantum est auri pereat potiusque smaragdi, 	
  Quam fleat ob nostras ulla puella vias. 	
Te bellare decet terra, Messalla, marique, 	
  Ut domus hostiles praeferat exuvias; 	
Me retinent vinctum formosae vincla puellae, 	55
  Et sedeo duras ianitor ante fores. 	
Non ego laudari curo, mea Delia; tecum 	
  Dum modo sim, quaeso segnis inersque vocer. 	
Te spectem, suprema mihi cum venerit hora, 	
  Te teneam moriens deficiente manu. 	60
Flebis et arsuro positum me, Delia, lecto, 	
  Tristibus et lacrimis oscula mixta dabis. 	
Flebis: non tua sunt duro praecordia ferro 	
  Vincta, neque in tenero stat tibi corde silex. 	
Illo non iuvenis poterit de funere quisquam 	65
  Lumina, non virgo, sicca referre domum. 	
Tu manes ne laede meos, sed parce solutis 	
  Crinibus et teneris, Delia, parce genis. 	
Interea, dum fata sinunt, iungamus amores: 	
  Iam veniet tenebris Mors adoperta caput, 	70
Iam subrepet iners aetas, nec amare decebit, 	
  Dicere nec cano blanditias capite. 	
Nunc levis est tractanda Venus, dum frangere postes 	
  Non pudet et rixas inseruisse iuvat. 	
Hic ego dux milesque bonus: vos, signa tubaeque, 	75
  Ite procul, cupidis volnera ferte viris, 	
Ferte et opes: ego conposito securus acervo 	
  Despiciam dites despiciamque famem. 	
Pompeius Trogus, De Animalibus 1.1 
DE ANIMALIBUS 	
Char. GL 1.137K 	
parium numerorum et imparium 	1.1
Char. GL 1.102K 	
lacte 	2.1
Plin. Nat. 11.275 	
Frons ubi est magna seg- 	10.1
nem animum subesse signi- 	
ficat, quibus parva mobilem, 	
quibus rotunda iracundam, 	
velut hoc vestigio tumoris 	5
adparente. supercilia quibus 	
porriguntur in rectum mollis 	
significant, quibus iuxta na- 	
sum flexa sunt austeros, qui- 	
bus iuxta tempora inflexa 	10
derisores, quibus in totum 	
demissa malivolos et invi- 	
dos. oculi quibuscumque 	
sunt longi maleficos mori- 	
bus esse indicant. qui car- 	15
nosos a naribus angulos ha- 	
bent malitiae notam prae- 	
bent. candida pars extenta 	
notam impudentiae habet, 	
qui identidem operire solent 	20
inconstantiae. oricularum 	
magnitudo loquacitatis et 	
stultitiae nota est. 	
Gaius Valerius Flaccus, Argonautica 1.1 
ARGONAUTICON LIBER PRIMUS 	
  Prima deum magnis canimus freta pervia natis 	1.1
fatidicamque ratem, Scythici quae Phasidis oras 	
ausa sequi mediosque inter iuga concita cursus 	
rumpere flammifero tandem consedit Olympo. 	
  Phoebe, mone, si Cumaeae mihi conscia vatis 	5
stat casta cortina domo, si laurea digna 	
fronte viret, tuque o pelagi cui maior aperti 	
fama, Caledonius postquam tua carbasa vexit 	
Oceanus Phrygios prius indignatus Iulos, 	
eripe me populis et habenti nubila terrae, 	10
sancte pater, veterumque fave veneranda canenti 	
facta virum: versam proles tua pandit Idumen, 	
namque potest, Solymo nigrantem pulvere fratrem 	
spargentemque faces et in omni turre furentem. 	
ille tibi cultusque deum delubraque genti 	15
instituet, cum iam, genitor, lucebis ab omni 	
parte poli neque erit Tyriae Cynosura carinae 	
certior aut Grais Helice servanda magistris. 	
seu tu signa dabis seu te duce Graecia mittet 	
et Sidon Nilusque rates: nunc nostra serenus 	20
orsa iuves, haec ut Latias vox impleat urbes. 	
  Haemoniam primis Pelias frenabat ab annis, 	
iam gravis et longus populis metus. illius amnes 	
Ionium quicumque petunt, ille Othryn et Haemum 	
atque imum felix versabat vomere Olympum. 	25
sed non ulla quies animo fratrisque paventi 	
progeniem divumque minas. hunc nam fore regi 	
exitio vatesque canunt pecudumque per aras 	
terrifici monitus iterant; super ipsius ingens 	
instat fama viri virtusque haud laeta tyranno. 	30
ergo anteire metus iuvenemque exstinguere pergit 	
Aesonium letique vias ac tempora versat, 	
sed neque bella videt Graias neque monstra per urbes 	
ulla: Cleonaeo iam tempora clausus hiatu 	
Alcides, olim Lernae defensus ab angue 	35
Arcas et ambobus iam cornua fracta iuvencis. 	
ira maris vastique placent discrimina ponti. 	
tum iuvenem tranquilla tuens nec fronte timendus 	
occupat et fictis dat vultum et pondera dictis. 	
'hanc mihi militiam, veterum quae pulchrior actis, 	40
adnue daque animum. nostri de sanguine Phrixus 	
Cretheos ut patrias audis effugerit aras. 	
hunc ferus Aeetes, Scythiam Phasinque rigentem 	
qui colit—heu magni Solis pudor!—, hospita vina 	
inter et attonitae mactat sollemnia mensae 	45
nil nostri divumque memor. non nuntia tantum 	
fama refert: ipsum iuvenem tam saeva gementem, 	
ipsum ego, cum serus fessos sopor alligat artus, 	
aspicio, lacera adsiduis namque illius umbra 	
questibus et magni numen maris excitat Helle. 	50
si mihi quae quondam vires, et pendere poenas 	
Colchida iam et regis caput hic atque arma videres. 	
olim annis ille ardor hebet necdum mea proles 	
imperio et belli rebus matura marique. 	
tu, cui iam curaeque vigent animique viriles, 	55
i, decus, et pecoris Nephelaei vellera Graio 	
redde tholo ac tantis temet dignare periclis!' 	
talibus hortatur iuvenem propiorque iubenti 	
conticuit certus Scythico concurrere ponto 	
Cyaneas tantoque silet possessa dracone 	60
vellera, multifidas regis quem filia linguas 	
vibrantem ex adytis cantu dapibusque vocabat 	
et dabat externo liventia mella veneno. 	
  Mox taciti patuere doli nec vellera curae 	
esse viro, sed sese odiis immania cogi 	65
in freta. qua iussos sectatur quaerere Colchos 	
arte queat: nunc aerii plantaria vellet 	
Perseos aut currus et quos frenasse dracones 	
creditus, ignaras Cereris qui vomere terras 	
imbuit et flava quercum damnavit arista. 	70
heu quid agat? populumne levem veterique tyranno 	
infensum atque olim miserantes Aesona patres 	
advocet an socia Iunone et Pallade fretus 	
armisona speret magis et freta iussa capessat, 	
siqua operis tanti domito consurgere ponto 	75
fama queat. tu sola animos mentemque peruris, 	
Gloria, te viridem videt immunemque senectae 	
Phasidis in ripa stantem iuvenesque vocantem. 	
tandem animi incertum confusaque pectora firmat 	
religio tendensque pias ad sidera palmas 	80
'omnipotens regina,' inquit, 'quam, turbidus atro 	
aethere caeruleum quateret cum Iuppiter imbrem, 	
ipse ego praecipiti tumidum per Enipea nimbo 	
in campos et tuta tuli nec credere quivi 	
ante deam quam te tonitru nutuque reposci 	85
coniugis et subita raptam formidine vidi, 	
da Scythiam Phasinque mihi tuque, innuba Pallas, 	
eripe me! vestris egomet tunc vellera templis 	
illa dabo, dabit auratis et cornibus igni 	
colla pater niveique greges altaria cingent?' 	90
  Accepere deae celerique per aethera lapsu 	
diversas petiere vias: in moenia pernix 	
Thespiaca ad carum Tritonia devolat Argum. 	
moliri hunc puppem iubet et demittere ferro 	
robora Peliacas et iam comes exit in umbras. 	95
at Iuno Argolicas pariter Macetumque per urbes 	
spargit inexpertos temptare parentibus Austros 	
Aesoniden, iam stare ratem remisque superbam 	
poscere quos revehat rebusque in saecula tollat. 	
  Omnis avet quae iam bellis spectataque fama 	100
turba ducum primae seu quos in flore iuventae 	
temptamenta tenent necdum data copia rerum. 	
at quibus arvorum studiumque insontis aratri, 	
hos stimulant magnaque ratem per lustra viasque 	
iussi laude canunt manifesto in lumine Fauni 	105
silvarumque deae atque elatis cornibus Amnes. 	
  Protinus Inachiis ultro Tirynthius Argis 	
advolat, Arcadio cuius flammata veneno 	
tela puer facilesque umeris gaudentibus arcus 	
gestat Hylas; velit ille quidem, sed dextera nondum 	110
par oneri clavaeque capax. quos talibus amens 	
insequitur solitosque novat Saturnia questus: 	
'o utinam Graiae rueret non omne iuventae 	
in nova fata decus nostrique Eurystheos haec nunc 	
iussa forent. imbrem et tenebras saevumque tridentem 	115
iamiam ego et inviti torsissem coniugis ignem. 	
nunc quoque nec socium nostrae columenve carinae 	
esse velim Herculeis nec me umquam fidere fas sit 	
auxiliis comiti et tantum debere superbo.' 	
dixit et Haemonias oculos detorquet ad undas. 	120
  Fervere cuncta virum coetu, simul undique cernit 	
delatum nemus et docta resonare bipenni 	
litora. iam pinus gracili dissolvere lamna 	
Thespiaden iungique latus lentoque sequaces 	
molliri videt igne trabes remisque paratis 	125
Pallada velifero quaerentem bracchia malo. 	
constitit ut longo moles non pervia ponto, 	
puppis et ut tenues subiere latentia cerae 	
lumina, picturae varios super addit honores. 	
hic sperata < ̆ ̄ > Tyrrheni tergore piscis 	130
Peleos in thalamos vehitur Thetis; aequora delphin 	
corripit, <ipsa> sedet deiecta in lumina palla 	
nec Iove maiorem nasci suspirat Achillen. 	
hanc Panope Dotoque soror laetataque fluctu 	
prosequitur nudis pariter Galatea lacertis 	135
antra petens; Siculo revocat de litore Cyclops. 	
contra ignis viridique torus de fronde dapesque 	
vinaque et aequoreos inter cum coniuge divos 	
Aeacides pulsatque chelyn post pocula Chiron. 	
parte alia Pholoe multoque insanus Iaccho 	140
Rhoecus et Atracia subitae de virgine pugnae. 	
crateres mensaeque volant araeque deorum 	
poculaque, insignis veterum labor. optimus hasta 	
hic Peleus, hic ense furens agnoscitur Aeson. 	
fert gravis invito victorem Nestora tergo 	145
Monychus, ardenti peragit Clanis Actora quercu. 	
nigro Nessus equo fugit adclinisque tapetis 	
in mediis vacuo condit caput Hippasus auro. 	
  Haec quamquam miranda viris stupet Aesone natus, 	
at secum: 'heu miseros nostrum natosque patresque! 	150
hacine nos animae faciles rate nubila contra 	
mittimur? in solum nunc saeviet Aesona pontus? 	
non iuvenem in casus eademque pericula Acastum 	
abripiam? invisae Pelias freta tuta carinae 	
optet et exoret nostris cum matribus undas.' 	155
  Talia conanti laevum Iovis armiger aethra 	
advenit et validis fixam gerit unguibus agnam. 	
at procul e stabulis trepidi clamore sequuntur 	
pastores fremitusque canum; citus occupat auras 	
raptor et Aegaei super effugit alta profundi. 	160
accipit augurium Aesonides laetusque superbi 	
tecta petit Peliae. prior huic tum regia proles 	
advolat amplexus fraternaque pectora iungens. 	
ductor ait: 'non degeneres, ut reris, Acaste, 	
venimus ad questus: socium te iungere coeptis 	165
est animus neque enim Telamon aut Canthus et Idas 	
Tyndareusque puer mihi vellere dignior Helles. 	
o quantum terrae, quantum cognoscere caeli 	
permissum est, pelagus quantos aperimus in usus! 	
nunc forsan grave reris opus, sed laeta recurret 	170
cum ratis et caram cum iam mihi reddet Iolcon, 	
quis pudor heu nostros tibi tunc audire labores, 	
quae referam visas tua per suspiria gentes!' 	
  Nec passus rex plura virum 'sat multa parato 	
in quaecumque vocas. nec nos,' ait 'optime, segnes 	175
credideris patriisve magis confidere regnis 	
quam tibi, si primos duce te virtutis honores 	
carpere, fraternae si des adcrescere famae. 	
quin ego, nequa metu nimio me cura parentis 	
impediat, fallam ignarum subitusque paratis 	180
tunc adero, primas linquet cum puppis harenas.' 	
dixerat. ille animos promissaque talia laetus 	
accipit et gressus avidos ad litora vertit. 	
  At ducis imperiis Minyae monituque frequentes 	
puppem umeris subeunt et tento poplite proni 	185
decurrunt intrantque fretum; non clamor anhelis 	
nauticus aut blandus testudine defuit Orpheus. 	
tum laeti statuunt aras. tibi, rector aquarum, 	
summus honor, tibi caeruleis in litore vittis 	
et Zephyris Glaucoque bovem Thetidique iuvencam 	190
deicit Ancaeus: non illo certior alter 	
pinguia letifera perfringere colla bipenni. 	
ipse ter aequoreo libans carchesia patri 	
sic ait Aesonides: 'o qui spumantia nutu 	
regna quatis terrasque salo complecteris omnes, 	195
da veniam! scio me cunctis e gentibus unum 	
inlicitas temptare vias hiememque mereri: 	
sed non sponte feror nec nunc mihi iungere montes 	
mens †tamen† aut summo deposcere fulmen Olympo. 	
ne Peliae te vota trahant! ille aspera iussa 	200
repperit et Colchos in me luctumque meorum. 	
illum ego—tu tantum non indignantibus undis 	
hoc caput accipias et pressam regibus alnum.' 	
sic fatus pingui cumulat libamine flammam. 	
  Protulit ut crinem densis luctatus in extis 	205
ignis et escendit salientia viscera tauri, 	
ecce sacer totusque dei per litora Mopsus 	
immanis visu vittamque comamque per auras 	
surgentem laurusque rotat. vox reddita tandem, 	
vox horrenda viris. tum facta silentia vati. 	210
'heu quaenam aspicio? nostris modo concitus ausis 	
aequoreos vocat ecce deos Neptunus et ingens 	
concilium. fremere et legem defendere cuncti 	
hortantur. sic amplexus, sic pectora fratris, 	
Iuno, tene tuque o puppem ne desere, Pallas: 	215
nunc patrui, nunc flecte minas! cessere ratemque 	
accepere mari. per quot discrimina rerum 	
expedior! subita cur pulcher harundine crines 	
velat Hylas? unde urna umeris niveosque per artus 	
caeruleae vestes? unde haec tibi vulnera, Pollux? 	220
quantus io tumidis taurorum e naribus ignis! 	
tollunt se galeae sulcisque ex omnibus hastae 	
et iam iamque umeri. quem circum vellera Martem 	
aspicio? quaenam aligeris secat anguibus auras 	
caede madens? quos ense ferit? miser, eripe parvos, 	225
Aesonide! cerno et thalamos ardere iugales!' 	
  Iamdudum Minyas <⏔ ̄ > ambage ducemque 	
terrificat; sed enim contra Phoebeius Idmon 	
non pallore viris, non ullo horrore comarum 	
terribilis, plenus fatis Phoeboque quieto, 	230
cui genitor tribuit monitu praenoscere divum 	
omina, seu flammas seu lubrica comminus exta 	
seu plenum certis interroget aera pinnis, 	
sic sociis Mopsoque canit: 'quantum augur Apollo 	
flammaque prima docet, praeduri plena laboris 	235
cerno equidem, patiens sed quae ratis omnia vincet. 	
ingentes durate animae dulcesque parentum 	
tendite ad amplexus!' lacrimae cecidere canenti 	
quod sibi iam clausos invenit in ignibus Argos. 	
  Vix ea fatus erat, iungit cum talia ductor 	240
Aesonius: 'superum quando consulta videtis, 	
o socii, quantisque datur spes maxima coeptis, 	
vos quoque nunc vires animosque adferte paternos. 	
non mihi Thessalici pietas culpanda tyranni 	
suspective doli: deus haec, deus omine dextro 	245
imperat; ipse suo voluit commercia mundo 	
Iuppiter et tantos hominum miscere labores. 	
ite, viri, mecum dubiisque evincite rebus 	
quae meminisse iuvet nostrisque nepotibus instent. 	
hanc vero, socii, venientem litore laeti 	250
dulcibus adloquiis ludoque educite noctem!' 	
paretur. molli iuvenes funduntur in alga 	
conspicuusque toris Tirynthius. exta ministri 	
rapta simul veribus Cereremque dedere canistris. 	
  Iamque aderat summo decurrens vertice Chiron 	255
clamantemque patri procul ostendebat Achillen. 	
ut puer ad notas erectum Pelea voces 	
vidit et ingenti tendentem bracchia passu, 	
adsiluit caraque diu cervice pependit. 	
illum nec valido spumantia pocula Baccho 	260
sollicitant veteri nec conspicienda metallo 	
signa tenent: stupet in ducibus magnumque sonantes 	
haurit et Herculeo fert comminus ora leoni. 	
laetus at impliciti Peleus rapit oscula nati 	
suspiciensque polum 'placido si currere fluctu 	265
Pelea vultis' ait 'ventosque optare ferentes, 	
hoc, superi, servate caput! tu cetera, Chiron, 	
da mihi! te parvus lituos et bella loquentem 	
miretur; sub te puerilia tela magistro 	
venator ferat et nostram festinet ad hastam.' 	270
omnibus inde viae calor additus; ire per altum 	
magna mente volunt. Phrixi promittitur absens 	
vellus et auratis Argo reditura corymbis. 	
  Sol ruit et totum Minyis laetantibus undae 	
deduxere diem. sparguntur litore curvo 	275
lumina nondum ullis terras monstrantia nautis. 	
Thracius hic noctem dulci testitudine vates 	
extrahit, ut steterit redimitus tempora vittis 	
Phrixus et iniustas contectus nubibus aras 	
fugerit Inoo linquens Athamanta Learcho; 	280
aureus ut iuvenem miserantibus intulit undis 	
vector et adstrictis ut sedit cornibus Helle. 	
septem Aurora vias totidemque peregerat umbras 	
luna polo dirimique procul non aequore visa 	
coeperat a gemina discedere Sestos Abydo. 	285
hic soror Aeoliden aevum mansura per omne 	
deserit, heu saevae nequiquam erepta novercae! 	
illa quidem fessis longe petit umida palmis 	
vellera, sed bibulas urgenti pondere vestes 	
unda trahit levique manus labuntur ab auro. 	290
quis tibi, Phrixe, dolor, rapido cum concitus aestu 	
respiceres miserae clamantia virginis ora 	
extremasque manus sparsosque per aequora crines! 	
  Iamque mero ludoque modus positique quietis 	
conticuere toris, solus quibus ordine fusis 	295
impatiens somni ductor manet. hunc gravis Aeson 	
et pariter vigil Alcimede spectantque tenentque 	
pleni oculos. illis placidi sermonis Iason 	
suggerit adfatus turbataque pectora mulcet. 	
mox ubi victa gravi ceciderunt lumina somno 	300
visa coronatae fulgens tutela carinae 	
vocibus his instare duci: 'Dodonida quercum 	
Chaoniique vides famulam Iovis. aequora tecum 	308
ingredior nec fatidicis avellere silvis 	303
me nisi promisso potuit Saturnia caelo. 	
tempus adest: age rumpe moras, dumque aequore toto 	305
currimus incertus si nubila duxerit aether, 	
iam nunc mitte metus fidens superisque mihique.' 	
dixerat. ille pavens laeto quamquam omine divum 	309
prosiluit stratis. Minyas simul obtulit omnes 	310
alma novo crispans pelagus Tithonia Phoebo. 	
discurrunt transtris: hi celso cornua malo 	
expediunt, alii tonsas in marmore summo 	
praetemptant, prora funem legit Argus ab alta. 	
increscunt matrum gemitus et fortia languent 	315
corda patrum, longis flentes amplexibus haerent. 	
vox tamen Alcimedes planctus supereminet omnis, 	
femineis tantum illa furens ululatibus obstat, 	
obruat Idaeam quantum tuba Martia buxum, 	
fatur et haec: 'nate indignos aditure labores, 	320
dividimur nec ad hos animum componere casus 	
ante datum, sed bella tibi terrasque timebam. 	
vota aliis facienda deis. si fata reducunt 	
te mihi, si trepidis placabile matribus aequor, 	
possum equidem lucemque pati longumque timorem. 	325
sin aliud fortuna parat, miserere parentum, 	
Mors bona, dum metus est nec adhuc dolor. ei mihi, Colchos 	
unde ego et avecti timuissem vellera Phrixi? 	
quos iam mente dies, quam saeva insomnia curis 	
prospicio! quotiens raucos ad litoris ictus 	330
deficiam Scythicum metuens pontumque polumque 	
nec de te credam nostris ingrata serenis! 	
da, precor, amplexus haesuraque verba relinque 	
auribus et dulci iam nunc preme lumina dextra!' 	
talibus Alcimede maeret, sed fortior Aeson 	335
attollens dictis animos: 'o si mihi sanguis 	
quantus erat cum signiferum cratera minantem 	
non leviore Pholum manus haec compescuit auro, 	
primus in aeratis posuissem puppibus arma 	
concussoque ratem gauderem tollere remo. 	340
sed patriae valuere preces auditaque magnis 	
vota deis: video nostro tot in aequore reges 	
teque ducem. tales, tales ego ducere suetus 	
atque sequi. nunc ille dies—det Iuppiter oro—, 	
ille super quo te Scythici regisque marisque 	345
victorem atque umeros ardentem vellere rapto 	
accipiam cedantque tuae mea facta iuventae.' 	
sic ait. ille suo conlapsam pectore matrem 	
sustinuit magnaque senem cervice recepit. 	
  Et iam finis erat. Zephyrumque ratemque morantes 	350
solverat amplexus tristi tuba tertia signo. 	
dant remo sua quisque viri, dant nomina transtris. 	
hinc laevum Telamon pelagus tenet, altior inde 	
occupat Alcides aliud mare, cetera pubes 	
dividitur. celer Asterion, quem matre cadentem 	355
Peresius gemino fovit pater amne Cometes, 	
segnior Apidani vires ubi sentit Enipeus, 	
nititur, hinc Talaus fratrisque Leodocus urget 	
remo terga sui, quos nobile contulit Argos. 	
hinc quoque missus adest quamvis arcentibus Idmon 	360
alitibus; sed turpe viro timuisse futura. 	
hic et Naubolides tortas consurgit in undas 	
Iphitus, hic patrium frangit Neptunius aequor, 	
qui tenet undisonam Psamathen semperque patentem 	
Taenaron, Euphemus, mollique a litore Pellae 	365
Deucalion certus iaculis et comminus ense 	
nobilis Amphion, pariter quos edidit Hypso 	
nec potuit similes voluitve ediscere vultus. 	
tum valida Clymenus percusso pectore tonsa 	
frater et Iphiclus puppem trahit et face saeva 	370
in tua mox Danaos acturus saxa, Caphereu, 	
Nauplius, et tortum non a Iove fulmen Oileus 	
qui gemet Euboicas nato stridente per undas 	
quique Erymanthei sudantem pondere monstri 	
Amphitryoniaden Tegeaeo limine Cepheus 	375
iuvit et Amphidamas (at frater plenior actis 	
maluit Ancaeo vellus contingere Phrixi) 	
tectus et Eurytion servato colla capillo, 	
quem pater Aonias reducem tondebit ad aras. 	
te quoque Thessalicae, Nestor, rapit in freta puppis 	380
fama, Mycenaeis olim qui candida velis 	
aequora nec stantes mirabere mille magistros. 	
nec Peleus fretus soceris et coniuge diva 	403
defuit ac prora splendet tua cuspis ab alta, 	
Aeacide; tantum haec aliis excelsior hastis 	405
quantum Peliacas in vertice vicerat ornos. 	
linquit et Actorides natum Chironis in antro, 	
ut socius caro pariter meditetur Achilli 	
fila lyrae pariterque leves puer incitet hastas. 	
[discat eques placidi conscendere terga magistri] 	410
hic vates Phoebique fides non vana parentis 	383
Mopsus, puniceo cui circumfusa cothurno 	
palla imos ferit alba pedes vittataque frontem 	385
cassis et in summo laurus Peneia cono. 	
quin etiam Herculeo consurgit ab ordine Tydeus 	
Nelidesque Periclymenus, quem parva Methone 	
et levis Elis equis et fluctibus obvius Aulon 	
caestibus adversos viderunt frangere vultus. 	390
tu quoque Phrixeos remo, Poeantie, Colchos 	
bis Lemnon visure petis, nunc cuspide patris 	
inclitus, Herculeas olim moture sagittas. 	
proximus hinc Butes Actaeis dives ab oris; 	
innumeras nam claudit apes longaque superbus 	395
fuscat nube diem dum plenas nectare cellas 	
pandit et in dulcem reges dimittit Hymetton. 	
insequeris casusque tuos expressa, Phalere, 	
arma geris laeva; nam lapsus ab arbore parvum 	
ter quater ardenti tergo circumvenit anguis, 	400
stat procul intendens dubium pater anxius arcum. 	
tum caelata metus alios gerit arma Eribotes 	
et quem fama genus non est decepta Lyaei 	411
Phlias immissus patrios de vertice crines. 	
nec timet Ancaeum genetrix committere ponto, 	
plena tulit quem rege maris. securus in aequor 	
haud minus Erginus proles Neptunia fertur, 	415
qui maris insidias, clarae qui sidera noctis 	
norit et e clausis quem destinet Aeolus antris, 	
non metuat cui regna ratis, cui tradere caelum 	
adsidua Tiphys vultum lassatus ab Arcto. 	
taurea vulnifico portat celer a<spera> plumbo 	420
terga Lacon, saltem in vacuos ut bracchia ventos 	
spargat et Oebalium Pagaseia puppis alumnum 	
spectet securo celebrantem litora ludo, 	
oraque Thessalico melior contundere freno 	
vectorem pavidae Castor dum quaereret Helles 	425
passus Amyclaea pinguescere Cyllaron herba. 	
illis Taenario pariter tremit ignea fuco 	
purpura, quod gemina mater spectabile tela 	
duxit opus: bis Taygeton silvasque comantes 	
struxerat, Eurotan molli bis fuderat auro. 	430
quemque suus sonipes niveo de stamine portat 	
et volat amborum patrius de pectore cycnus. 	
at tibi collectas solvit iam fibula vestes 	
ostenditque umeros fortes spatiumque superbi 	
pectoris Herculeis aequum, Meleagre, lacertis. 	435
hic numerosa phalanx, proles Cyllenia: certus 	
Aethalides subitas nervo redeunte sagittas 	
cogere; tu medios gladio bonus ire per hostes, 	
Euryte; nec patrio Minyis ignobilis usu 	
nuntia verba ducis populis qui reddit Echion. 	440
sed non, Iphi, tuis Argo reditura lacertis 	
heu cinerem Scythica te maesta relinquet harena 	
cessantemque tuo lugebit in ordine remum. 	
te quoque dant campi tanto pastore Pheraei 	
felices, Admete, tuis nam pendet in arvis 	445
Delius ingrato Steropen quod fuderat arcu. 	
a quotiens famulo notis soror obvia silvis 	
flevit ubi Ossaeae captaret frigora quercus 	
perderet et pingui miseros Boebeide crines! 	
insurgit transtris et remo Nerea versat 	450
Canthus, in Aeaeo volvet quem barbara cuspis 	
pulvere; at interea clari decus adiacet orbis 	
quem genitor gestabat Abas—secat aurea fluctu 	
tegmina Chalcidicas fugiens Euripus harenas 	
celsaque semiferum contorquens frena luporum 	455
surgis ab ostrifero medius, Neptune, Geraesto. 	
et tibi Palladia pinu, Polypheme, revecto 	
ante urbem ardentis restat deprendere patris 	
reliquias, multum famulis pia iusta moratis 	
si venias. breviore petit iam caerula remo 	460
occupat et longe sua transtra novissimus Idas. 	
at frater magnos Lynceus servatur in usus, 	
quem tulit Arene, possit qui rumpere terras 	
et Styga transmisso tacitam deprendere visu. 	
fluctibus e mediis terras dabit ille magistro 	465
et dabit astra rati cumque aethera Iuppiter umbra 	
perdiderit solus transibit nubila Lynceus. 	
quin et Cecropiae proles vacat Orithyiae 	
temperet ut tremulos Zetes fraterque ceruchos. 	
nec vero Odrysius transtris impenditur Orpheus 	470
aut pontum remo subigit, sed carmine tonsas 	
ire docet summo passim ne gurgite pugnent. 	
donat et Iphiclo pelagus iuvenumque labores 	
Aesonides, fessum Phylace quem miserat aevo 	
non iam operum in partem, monitus sed tradat ut acres 	475
magnorumque viros qui laudibus urat avorum. 	
Arge, tuae tibi cura ratis, te moenia doctum 	
Thespia Palladio dant munere; sors tibi nequa 	
parte trahat tacitum puppis mare fissaque fluctu 	
vel pice vel molli conducere vulnera cera. 	480
pervigil Arcadio Tiphys pendebat ab astro 	
Hagniades, felix stellis qui segnibus usum 	
et dedit aequoreos caelo duce tendere cursus. 	
  Ecce per obliqui rapidum compendia montis 	
ductor ovans laetusque dolis agnoscit Acastum 	485
horrentem iaculis et parmae luce coruscum. 	
ille ubi se mediae per scuta virosque carinae 	
intulit, ardenti Aesonides retinacula ferro 	
abscidit. haud aliter saltus vastataque pernix 	
venator cum lustra fugit dominoque timentem 	490
urget equum teneras compressus pectore tigres 	
quas astu rapuit pavido, dum saeva relictis 	
mater in adverso catulis venatur Amano. 	
it pariter propulsa ratis. stant litore matres 	
claraque vela oculis percussaque sole sequuntur 	495
scuta virum, donec iam celsior arbore pontus 	
immens<usque> ratem spectantibus abstulit aer. 	
  Siderea tunc arce pater pulcherrima Graium 	
coepta tuens tantamque operis consurgere molem 	
laetatur; patrii neque enim probat otia regni. 	500
una omnes gaudent superi venturaque mundo 	
tempora quaeque vias cernunt sibi crescere Parcae. 	
sed non et Scythici genitor discrimine nati 	
intrepidus tales fundit Sol pectore voces: 	
'summe sator, cui nostra dies volventibus annis 	505
tot peragit reficitque vices, tuane ista voluntas 	
Graiaque nunc undis duce te nutuque secundo 	
it ratis? an meritos fas est mihi rumpere questus? 	
hoc metuens et nequa foret manus invida nato 	
non mediae telluris opes, non improba legi 	510
divitis arva plagae (teneant uberrima Teucer 	
et Libys et vestri Pelopis domus): horrida saevo 	
quae premis arva gelu strictosque insedimus amnes. 	
cederet his etiam et sese sine honore referret 	
ulterius, sed nube rigens ac nescia rerum 	515
stat super et nostros iam zona reverberat ignes. 	
quid regio immanis, quid barbarus amnibus ullis 	
Phasis et aversis proles mea gentibus obstat? 	
quid Minyae meruere queri? num vellere Graio 	
vi potitur? profugo quin agmina iungere Phrixo 	520
abnuit, Inoas ultor nec venit ad aras, 	
imperii sed parte virum nataeque moratus 	
coniugio videt e Graia nunc stirpe nepotes 	
et generos vocat et iunctas sibi sanguine terras. 	
flecte ratem motusque, pater, nec vulnere nostro 	525
aequora pande viris; veteris sat conscia luctus 	
silva Padi et viso flentes genitore sorores!' 	
adfremit his quassatque caput qui vellera dono 	
Bellipotens sibi fixa videt temptataque, contra 	
Pallas et amborum gemuit Saturnia questus. 	530
  Tum genitor: 'vetera haec nobis et condita pergunt 	
ordine cuncta suo rerumque a principe cursu 	
fixa manent; neque enim terris tum sanguis in ullis 	
noster erat cum fata darem, iustique facultas 	
hinc mihi cum varios struerem per saecula reges. 	535
atque ego curarum repetam decreta mearum. 	
iam pridem regio quae virginis aequor ad Helles 	
et Tanai tenus immenso descendit ab Euro 	
undat equis floretque viris nec tollere contra 	
ulla pares animos nomenque capessere bellis 	540
ausa manus. sic fata locos, sic ipse fovebam. 	
accelerat sed summa dies Asiamque labantem 	
linquimus et poscunt iam me sua tempora Grai. 	
inde meae quercus tripodesque animaeque parentum 	
hanc pelago misere manum. via facta per undas 	545
perque hiemes, Bellona, tibi. nec vellera tantum 	
indignanda manent propiorque ex virgine rapta 	
ille dolor, sed—nulla magis sententia menti 	
fixa meae—veniet Phrygia iam pastor ab Ida, 	
qui gemitus irasque pares et mutua Grais 	550
dona ferat. quae classe dehinc effusa procorum 	
bella, quot ad Troiae flentes hiberna Mycenas, 	
quot proceres natosque deum, quae robora cernes 	
oppetere et magnis Asiam concedere fatis! 	
hinc Danaum de fine sedet gentesque fovebo 	555
mox alias. pateant montes silvaeque lacusque 	
cunctaque claustra maris, spes et metus omnibus esto. 	
arbiter ipse locos terrenaque summa movendo 	
experiar, quaenam populis longissima cunctis 	
regna velim linquamque datas ubi certus habenas.' 	560
tunc oculos Aegaea refert ad caerula robur 	
Herculeum Ledaeque tuens genus atque ita fatur: 	
'tendite in astra, viri: me primum regia mundo 	
Iapeti post bella trucis Phlegraeque labores 	
imposuit; durum vobis iter et grave caeli 	565
institui. sic ecce meus, sic orbe peracto 	
Liber et expertus remeavit Apollo.' 	
dixit et ingenti flammantem nubila sulco 	
direxit per inane facem, quae puppe propinqua 	
in bifidum discessit iter fratresque petivit 	570
Tyndareos, placida et mediis in frontibus haesit 	
protinus amborum lumenque innoxia fundit 	
purpureum, miseris olim implorabile nautis. 	
  Interea medio saevus permissa profundo 	
carbasa Pangaea Boreas speculatus ab arce 	575
continuo Aeoliam Tyrrhenaque tendit ad antra 	
concitus. omne dei rapidis nemus ingemit alis, 	
strata Ceres motuque niger sub praepete pontus. 	
aequore Trinacrio refugique a parte Pelori 	
stat rupes horrenda fretis, quot in aethera surgit 	580
molibus, infernas totidem demissa sub undas. 	
nec scopulos aut antra minor iuxta altera tellus 	
cernitur. illam Acamans habitat nudusque Pyracmon, 	
has nimbi ventique domos et naufraga servat 	
tempestas, hinc in terras latumque profundum 	585
est iter, hinc olim soliti miscere polumque 	
infelixque fretum (neque enim tunc Aeolus illis 	
rector erat, Libya cum rumperet advena Calpen 	
Oceanus, cum flens Siculos Oenotria fines 	
perderet et mediis intrarent montibus undae), 	590
intonuit donec pavidis ex aethere ventis 	
Omnipotens regemque dedit, quem iussa vereri 	
saeva cohors; vix monte chalybs iterataque muris 	
saxa domant Euros. cum iam cohibere frementum 	
ora nequit, rex tunc aditus et claustra refringit 	595
ipse volens placatque data fera murmura porta. 	
nuntius hunc solio Boreas proturbat ab alto. 	
'Pangaea quod ab arce nefas,' ait, 'Aeole, vidi! 	
Graia novam ferro molem commenta iuventus 	
pergit et ingenti gaudens domat aequora velo. 	600
nec mihi libertas imis freta tollere harenis 	
qualis eram nondum vinclis et carcere clausus. 	
hinc animi structaeque viris fiducia puppis, 	
quod Borean sub rege vident. da mergere Graios 	
insanamque ratem! nil me mea pignora tangunt. 	605
tantum hominum compesce minas dum litora iuxta 	
Thessala necdum aliae viderunt carbasa terrae.' 	
  Dixerat, at cuncti fremere intus et aequora venti 	
poscere. tum validam contorto turbine portam 	
impulit Hippotades, fundunt se carcere laeti 	610
Thraces equi Zephyrusque et nocti concolor alas 	
nimborum cum prole Notus crinemque procellis 	
hispidus et multa flavus caput Eurus harena. 	
induxere hiemem raucoque ad litora tractu 	
unanimi freta curva ferunt. nec sola Tridentis 	615
regna movent, vasto pariter ruit igneus aether 	
cum tonitru piceoque premit nox omnia caelo. 	
excussi manibus remi conversaque frontem 	
puppis in obliquum resonos latus accipit ictus, 	
vela super tremulum subitus volitantia malum 	620
turbo rapit. qui tum Minyis trepidantibus horror 	
cum picei fulsere poli pavidamque coruscae 	
ante ratem cecidere faces antemnaque laevo 	
prona dehiscentem cornu cum sustulit undam. 	
non hiemem missosque putant consurgere ventos 	625
ignari, sed tale fretum. tum murmure maesto: 	
'hoc erat inlicitas temerare rudentibus undas 	
quod nostri timuere patres. vix litore puppem 	
solvimus et quanto fremitu se sustulit Aegon! 	
hocine Cyaneae concurrunt aequore cautes 	630
tristius an miseris superest mare? linquite, terrae, 	
spem pelagi sacrosque iterum seponite fluctus!' 	
haec iterant segni flentes occumbere leto. 	
magnanimus spectat pharetras et inutile robur 	
Amphitryoniades. miscent suprema paventes 	635
verba alii iunguntque manus atque ora fatigant 	
aspectu in misero †tota† cum protinus alnus 	
solvitur et vasto puppis mare sorbet hiatu. 	
illam huc atque illuc nunc torquens verberat Eurus, 	
nunc stridens Zephyris aufert Notus. undique fervent 	640
aequora, cum subitus trifida Neptunus in hasta 	
caeruleum fundo caput extulit. 'hanc mihi Pallas 	
et soror hanc,' inquit, 'mulcens mea pectora fletu 	
abstulerint; veniant Phariae Tyriaeque carinae 	
permissumque putent. quotiens mox rapta videbo 	645
vela notis plenasque aliis clamoribus undas! 	
non meus Orion aut saevus Pliade Taurus 	
mortis causa novae; miseris tu gentibus, Argo, 	
fata paras nec iam merito tibi, Tiphy, quietum 	
ulla parens volet Elysium manesque piorum.' 	650
haec ait et pontum pater ac turbata reponit 	
litora depellitque Notos, quos caerulus horror 	
et madido gravis unda sinu longeque secutus 	
imber ad Aeoliae tendunt simul aequora portae. 	
emicuit reserata dies caelumque resolvit 	655
arcus et in summos redierunt nubila montes. 	
iam placidis ratis exstat aquis, quam gurgite ab imo 	
et Thetis et magnis Nereus socer erigit ulnis. 	
ergo umeros ductor sacro velatur amictu 	
Aesoniamque capit pateram, quam munere gaudens 	660
liquerat hospitio pharetrasque rependerat auro 	
Salmoneus, nondum ille furens, cum fingeret alti 	
quadrifida trabe tela Iovis contraque ruenti 	
aut Athon aut Rhodopen maestae nemora ardua Pisae 	
aemulus et miseros ipse ureret Elidis agros. 	665
hac pelago libat latices et talibus infit: 	
'di, quibus undarum tempestatisque sonorae 	
imperium et magno penitus par regia caelo, 	
tuque, fretum divosque pater sortite biformes, 	
seu casus nox ista fuit seu, volvitur axis 	670
ut superum, sic stare†t opus† tollique vicissim 	
pontus habet seu te subitae nova puppis imago 	
armorumque hominumque truces consurgere in iras 	
impulit, haec luerim satis et tua numina, rector, 	
iam fuerint meliora mihi. da reddere terris 	675
has animas patriaeque amplecti limina portae! 	
tum quocumque loco meritas tibi plurimus aras 	
pascet honos, quantusque rotis horrendus equisque 	
stas, pater, atque ingens utrimque fluentia Triton 	
frena tenet, tantus nostras condere per urbes.' 	680
dixerat haec. oritur clamor dextraeque sequentum 	
verba ducis. sic cum stabulis et messibus ingens 	
ira deum et Calabri populator Sirius arvi 	
incubuit, coit agrestum manus anxia priscum 	
in nemus et miseris dictat pia vota sacerdos. 	685
ecce autem molli Zephyros descendere lapsu 	
aspiciunt, volat immissis cava pinus habenis 	
infinditque salum et spumas vomit aere tridenti; 	
Tiphys agit tacitique sedent ad iussa ministri, 	
qualiter ad summi solium Iovis omnia circum 	690
prona parata deo, ventique imbresque nivesque 	
fulguraque et tonitrus et adhuc in fontibus amnes. 	
  At subitus curaque ducem metus acrior omni 	
mensque mali praesaga quatit, quod regis adortus 	
progeniem raptoque dolis crudelis Acasto 	695
cetera nuda neci medioque in crimine patrem 	
liquerit ac nullis inopem vallaverit armis, 	
ipse procul nunc tuta tenens; ruat omnis in illos 	
quippe furor. nec vana pavet trepidatque futuris. 	
  Saevit atrox Pelias inimicaque vertice ab alto 	700
vela videt nec qua se ardens effundere possit. 	
nil animi, nil regna iuvant; fremit obice ponti 	
clausa cohors telisque salum facibusque coruscat. 	
haud secus, aerisona volucer cum Daedalus Ida 	
prosiluit iuxtaque comes brevioribus alis, 	705
nube nova linquente domos Minoia frustra 	
infremuit manus et visu lassatur inani 	
omnis eques plenisque redit Gortyna pharetris. 	
quin etiam in thalamis primoque in limine Acasti 	
fusus humo iuvenis gressus et inania signa 	710
ore premit sparsisque legens vestigia canis 	
'te quoque iam maesti forsan genitoris imago, 	
nate,' ait 'et luctus subeunt suspiria nostri 	
iamque dolos circumque trucis discrimina leti 	
mille vides. qua te, infelix, quibus insequar oris? 	715
non Scythicas ferus ille domos nec ad ostia Ponti 	
tendit iter, falsae sed captum laudis amore 	
te, puer, in nostrae durus tormenta senectae 	
nunc lacerat. celsis an si freta puppibus essent 	
pervia, non ultro iuvenes classemque dedissem? 	720
o domus, o freti nequiquam prole penates!' 	
dixit et extemplo furiis iraque minaci 	
terribilis: 'sunt hic etiam tua vulnera, praedo, 	
sunt lacrimae carusque parens!' simul aedibus altis 	
itque reditque fremens rerumque asperrima versat. 	725
Bistonas ad meritos cum cornua saeva Thyone<us> 	
torsit et infelix iam mille furoribus Haemus, 	
iam Rhodopes nemora alta gemunt, talem incita longis 	
porticibus coniunxque fugit natique Lycurgum. 	
  Tartareo tum sacra Iovi Stygiisque ferebat 	730
manibus Alcimede tanto super anxia nato, 	
siquid ab excitis melius praenosceret umbris. 	
ipsum etiam curisque parem talesque prementem 	
corde metus ducit, facilem tamen, Aesona coniunx. 	
in scrobibus cruor et largus Phlegethontis operti 	735
stagnat honos saevoque vocat grandaeva tumultu 	
Thessalis exanimes atavos magnaeque nepotem 	
Pleiones. et iam tenues ad carmina vultus 	
extulerat maestosque tuens natumque nurumque 	
talia libato pandebat sanguine Cretheus: 	740
'mitte metus, volat ille mari, quantumque propinquat 	
iam magis atque magis variis stupet Aea deorum 	
prodigiis quatiuntque truces oracula Colchos. 	
heu quibus ingreditur fatis, qui gentibus horror 	
pergit! mox Scythiae spoliis nuribusque superbus 	745
adveniet—cuperem ipse graves tum rumpere terras—, 	
sed tibi triste nefas fraternaque turbidus arma 	
rex parat et saevas irarum concipit ignes. 	
quin rapis hinc animam et famulos citus effugis artus? 	
i, meus es, iam te in lucos pia turba silentum 	750
secretisque ciet volitans pater Aeolus arvis.' 	
  Horruit interea famulum clamore supremo 	
maesta domus, regemque fragor per moenia differt 	
mille ciere manus et iam dare iussa vocatis. 	
flagrantes aras vestemque nemusque sacerdos 	755
praecipitat subitisque pavens circumspicit, Aeson 	
quid moveat. quam multa leo cunctatur in arta 	
mole virum rictuque genas et lumina pressit, 	
sic curae subiere ducem, ferrumne capessat 	
imbelle atque aevi senior gestamina primi 	760
an patres regnique acuat mutabile vulgus. 	
contra effusa manus haerensque in pectore coniunx 	
'me quoque' ait 'casus comitem quicumque propinquat 	
accipies nec fata traham natumque videbo 	
te sine, sat caeli patiens, cum prima per altum 	765
vela dedit, potui quae tantum ferre dolorem.' 	
talia per lacrimas. et iam circumspicit Aeson, 	
praeveniat quo fine minas, quae fata capessat 	
digna satis; magnos obitus natumque domumque 	
et genus Aeolium pugnataque poscere bella. 	770
est etiam ante oculos aevum rudis altera proles, 	
ingentes animos et fortia discere facta 	
quem velit atque olim leti meminisse paterni. 	
ergo sacra novat. veteris sub nocte cupressi 	
sordidus et multa pallens ferrugine taurus 	775
stabat adhuc, cui caeruleae per cornua vittae 	
et taxi frons hirta comis; ipse aeger anhelans 	
impatiensque loci visaque exterritus umbra. 	
hunc sibi praecipuum gentis de more nefandae 	
Thessalis in seros Ditis servaverat usus, 	780
tergeminam cum placat eram Stygiasque supremo 	
obsecrat igne domos, iamiam exorabile retro 	
carmen agens; neque enim ante leves niger avehit umbras 	
portitor et cunctae primis stant faucibus Orci. 	
illum ubi terrifici superesse in tempore sacri 	785
conspexit, statuit leto supremaque fatur 	
ipse manu tangens damnati cornua tauri: 	
'vos quibus imperium Iovis et non segne peractum 	
lucis iter, mihi conciliis, mihi cognita bellis 	
nomina magnorum fama sacrata nepotum 	790
tuque, excite parens umbris, ut nostra videres 	
funera et oblitos superum paterere dolores, 	
da placidae mihi sedis iter meque hostia vestris 	
conciliet praemissa locis! tu, nuntia sontum 	
virgo Iovi, terras oculis quae prospicis aequis, 	795
ultricesque deae Fasque et grandaeva Furorum 	
Poena parens, meritis regis succedite tectis 	
et saevas inferte faces! sacer effera raptet 	
corda pavor nec sola mei gravia adfore nati 	
arma ratemque putet. classes et Pontica signa 	800
atque indignatos temerato litore reges 	
mente agitet semperque metu decurrat ad undas 	
arma ciens: mors sera viam temptataque claudat 	
effugia et nostras nequeat praecurrere diras, 	
sed reduces iam iamque viros auroque coruscum 	805
cernat iter. stabo insultans et ovantia contra 	
ora manusque feram. tum vobis siquod inausum 	
arcanumque nefas et adhuc incognita leti 	
sors superest, date fallaci pudibunda senectae 	
exitia indecoresque obitus! non Marte nec armis 	810
aut nati precor ille mei dignatus ut umquam 	
ense cadat; quae fida manus, quae cara suorum 	
diripiat laceretque senem nec membra sepulchro 	
contegat. haec noster de rege piacula sanguis 	
sumat et heu cunctae quas misit in aequora gentes!' 	822
adstitit et nigro fumantia pocula tabo 	815
contigit ipsa gravi Furiarum maxima dextra, 	
illi avide exceptum pateris hausere cruorem. 	
  Fit fragor: inrumpunt sonitu, qui saeva ferebant 	
imperia et strictos iussis regalibus enses. 	
in media iam morte senes suffectaque leto 	820
lumina et undanti revomentes veste cruorem 	
conspiciunt primoque rudem sub limine rerum 	823
te, puer, et visa pallentem morte parentum 	
diripiunt adduntque tuis. procul horruit Aeson 	825
excedens memoremque tulit sub nubibus umbram. 	
  Cardine sub nostro rebusque abscisa supernis 	
Tartarei sedet aula patris. non illa ruenti 	
accessura polo, victam si volvere molem 	
ingenti placet ore Chaos, quod pondere fessam 	830
materiem lapsumque queat consumere mundum. 	
hic geminae aeternum portae, quarum altera dura 	
semper lege patens populos regesque receptat, 	
ast aliam temptare nefas et tendere contra: 	
rara et sponte patet, siquando pectore ductor 	835
vulnera nota gerens, galeis praefixa rotisque 	
cui domus aut studium mortales pellere curas, 	
culta fides, longe metus atque ignota cupido, 	
seu venit in vittis castaque in veste sacerdos. 	
quos omnes levibus plantis et lampada quassans 	840
progenies Atlantis agit. lucet via late 	
igne dei, donec silvas et amoena piorum 	
deveniant camposque, ubi sol totumque per annum 	
durat aprica dies thiasique chorique virorum 	
carminaque et quorum populis iam nulla cupido. 	845
has pater in sedes aeternaque moenia natum 	
inducitque nurum. tum porta quanta sinistra 	
poena docet maneat Pelian, quot limine monstra. 	
mirantur tantos strepitus turbamque ruentem 	
et loca et infernos almae virtutis honores. 	850
Valerius Maximus, Facta et Dicta Memorabilia 1.pr.1.1 
FACTORVM ET DICTORVM MEMORABILIVM 	
LIBER PRIMVS 	
  Vrbis Romae exterarumque gentium facta simul 	1.pr.1.1
ac dicta memoratu digna, quae apud alios latius dif- 	
fusa sunt quam ut breuiter cognosci possint, ab inlu- 	
stribus electa auctoribus digerere constitui, ut do- 	
cumenta sumere uolentibus longae inquisitionis labor 	5
absit. nec mihi cuncta conplectendi cupido incessit: 	
quis enim omnis aeui gesta modico uoluminum nu- 	
mero conprehenderit, aut quis compos mentis do- 	
mesticae peregrinaeque historiae seriem felici su- 	
periorum stilo conditam uel adtentiore cura uel 	10
praestantiore facundia traditurum se sperauerit? te 	
igitur huic coepto, penes quem hominum deorumque 	
consensus maris ac terrae regimen esse uoluit, cer- 	
tissima salus patriae, Caesar, inuoco, cuius caelesti 	
prouidentia uirtutes, de quibus dicturus sum, beni- 	15
gnissime fouentur, uitia seuerissime uindicantur: 	
nam si prisci oratores ab Ioue optimo maximo bene 	
orsi sunt, si excellentissimi uates a numine aliquo 	
principia traxerunt, mea paruitas eo iustius ad fauo- 	
rem tuum decucurrerit, quo cetera diuinitas opinione 	20
colligitur, tua praesenti fide paterno auitoque sideri 	
par uidetur, quorum eximio fulgore multum caeri- 	
moniis nostris inclitae claritatis accessit: reliquos 	
enim deos accepimus, Caesares dedimus. et quoniam 	
initium a cultu deorum petere in animo est, de con- 	25
dicione eius summatim disseram. 	
Velius Longus, De Orthographia 46.1 
DE ORTHOGRAPHIA 	
  Necessarium arbitror de orthographia sermonem instituenti a litterarum 	46.1
potestate initium facere. primum igitur definitio litterae varia fuit apud 	
plerosque. alii enim sic definierunt, 'littera est initium vocis explanatae': 	
alii sic, 'littera est initium vocis significantis': alii 'littera est minima 	
pars orationis' [et verbum est et coniunctio et praepositio]. hoc impro- 	5
bantes alii dixerunt 'littera est initium scriptilis vocis'. excluserunt autem 	
omnes illam definitionem, quam quidam dixerunt, litteram esse initium 	
vocis significantis, ideo quoniam quaedam voces scribi possunt, quamvis 	
nihil significent, sicuti cum dicimus tittir: nam hoc scribi potest, nihil 	
vero significat. verius est illud, initium scriptilis vocis aut initium vocis 	10
explanatae. quidam vero omnes litteras vocales esse dixerunt arbitrantes 	
nullam magis minusve necessariam esse, et quia omnes litterae voces 	
explanant. alii dixerunt omnes esse consonantes, quoniam in Catone scri- 	
bendo non minus sonet a <littera cum c>, quam c littera cum a. scimus 	
tamen subtiliorem factam esse divisionem, ut vocales illae quidem diceren- 	15
tur, sine quibus syllaba fieri non possit, ceterae consonantes, quae cum 	
his sonent: nam nihil mutatur ex syllaba. inventi sunt tamen qui et sine 	
vocali putent posse syllabam fieri. nam animadvertimus apud comicos s et t 	
pariter scriptas litteras, ut apud Terentium in Phormione 	
      †non is obsecro est, 	20
    quem te semper dicunt. St quid has metues fores: 	
hoc s et t pariter renuntiat silentium. sed si hoc sectentur, possint etiam 	47.1
plerasque consonantes et omnes semivocales pro syllabis ponere. nam apud 	
Lucilium in nono, in quo de litteris disputat, omnes vicem syllabarum 	
implent, cum dicit 	
    †a re non multum abest hoc cacosyntheton atque canina 	5
    si lingua dico nihil ad me nomen hoc illi est, 	
item 	
    †s nostrum et semi graece quod dicimus sigma 	
    nil erroris habet. 	
apparet ergo haec nihil aliud quam locum syllabae tenere nec tamen syllabas 	10
esse. non ergo accedendum est iis qui putant sine vocali syllabam <fieri 	
posse>, ut etiam significationem vocis terminet, quoniam <st> silentium denun- 	
tiet. et errant: nam et x significat aliquid (sic enim <litteram> vocamus), 	
neque tamen ideo syllaba aut lexis est. et haec ipsa constat ex c et s, 	
nec ideo et illam quisquam syllabam dixit, sed duplicem litteram. deinde 	15
quid quod et voces non scriptiles habent tamen significationem, quamvis 	
scribi non possint? nam et digitorum sono pueros ad respondendum ciemus. 	
Velleius Paterculus, Historia Romana 1.1.1.1 
HISTORIAE ROMANAE 	
AD M. VINICIVM COS. 	
LIBRI DUO 	
LIBER PRIOR 	
  . . . <Epeus>, tempestate distractus a duce suo 	1.1.1.1
Nestore, Metapontum condidit. Teucer, non receptus 	
a patre Telamone ob segnitiam non uindicatae 	
fratris iniuriae, Cyprum adpulsus, cognominem pa- 	
triae suae Salamina constituit. Pyrrhus, Achillis 	5
filius, Epirum occupauit, Phidippus Ephyram in 	
Thesprotia. 	
At rex regum Agamemnon, tempestate 	2.1
in Cretam insulam reiectus, tres ibi urbes statuit, 	
duas a patriae nomine, unam a uictoriae memoria, 	
Mycenas, Tegeam, Pergamum. Idem mox scelere 	
patruelis fratris Aegisthi, hereditarium exercentis 	5
in eum odium, et facinore uxoris oppressus occi- 	
ditur. 	
Regni potitur Aegisthus per annos VII. 	3.1
Hunc Orestes matremque socia consiliorum omnium 	
sorore Electra, uirilis animi femina, obtruncat. 	
Factum eius a diis comprobatum spatio uitae et 	
felicitate imperii apparuit; quippe uixit annis XC, 	5
regnauit LXX. Qui se etiam a Pyrrho, Achillis filio, 	
uirtute uindicauit. Nam quod pactae eius, Menelai 	
atque Helenae filiae, Hermiones nuptias occu- 	
pauerat, Delphis eum interfecit. 	
  Per haec tempora, Lydus et Tyrrhenus fratres, 	4.1
cum regnarent in Lydia, sterilitate frugum compulsi, 	
sortiti sunt uter cum parte multitudinis patria 	
decederet. Sors Tyrrhenum contigit: peruectus in 	
Italiam et loco et incolis et mari nobile ac perpetuum 	5
a se nomen dedit. Post Orestis interitum, filii eius, 	
Penthilus et Tisamenus, regnauere triennio. 	
Appendix Vergiliana, Priapeum 'Quid Hoc Novi Est?' 1 
PRIAPEVM 'QVID HOC NOVI EST?' 	
Quid hoc noui est? quid ira nuntiat deum? 	1
silente nocte candidus mihi puer 	
tepente cum iaceret abditus sinu, 	
Venus fuit quieta, nec uiriliter 	
iners senile penis extulit caput. 	5
placet, Priape, qui sub arboris coma 	
soles, sacrum reuincte pampino caput, 	
ruber sedere cum rubente fascino? 	
at, o Triphalle, saepe floribus nouis 	
tuas sine arte deligauimus comas, 	10
abegimusque uoce saepe, cum tibi 	
senexue coruus impigerue graculus 	
sacrum feriret ore corneo caput. 	
uale, nefande destitutor inguinum, 	
uale, Priape: debeo tibi nihil. 	15
iacebis inter arua pallidus situ, 	
canisque saeua susque ligneo tibi 	
lutosus affricabit oblitum latus. 	
at, o sceleste penis, o meum malum, 	
graui piaque lege noxiam lues. 	20
licet querare: nec tibi tener puer 	
patebit ullus, †inminente† qui toro 	
iuuante uerset arte mobilem natem, 	
puella nec iocosa te leui manu 	
fouebit, adprimetue lucidum femur. 	25
bidens amica Romuli senis memor 	
paratur, inter atra cuius inguina 	
latet iacente pantice abditus specus 	
uagaque pelle tectus annuo gelu 	
araneosus obsidet forem situs. 	30
tibi haec paratur, ut tuum ter aut quater 	
uoret profunda fossa lubricum caput. 	
licebit aeger, angue lentior, cubes, 	
tereris usque donec, a, miser, miser 	
triplexque quadruplexque compleas specum. 	35
superbia ista proderit nihil, simul 	
uagum sonante merseris luto caput. 	
quid est, iners? pigetne lentitudinis? 	
licebit hoc inultus auferas semel: 	
sed ille cum redibit aureus puer, 	40
simul sonante senseris iter pede, 	
rigente neruos excubet lubidine, 	
et inquietus inguina arrigat tumor, 	
neque incitare cesset, usque dum mihi 	
Venus iocosa molle ruperit latus. 	45
Publius Vergilius Maro, Eclogae 1.1 
BVCOLICA 	
ECLOGA I 	
MELIBOEVS TITYRVS 	
M. Tityre, tu patulae recubans sub tegmine fagi 	1.1
siluestrem tenui Musam meditaris auena; 	
nos patriae finis et dulcia linquimus arua. 	
nos patriam fugimus; tu, Tityre, lentus in umbra 	
formosam resonare doces Amaryllida siluas. 	5
T. O Meliboee, deus nobis haec otia fecit. 	
namque erit ille mihi semper deus, illius aram 	
saepe tener nostris ab ouilibus imbuet agnus. 	
ille meas errare boues, ut cernis, et ipsum 	
ludere quae uellem calamo permisit agresti. 	10
M. Non equidem inuideo, miror magis: undique totis 	
usque adeo turbatur agris. en ipse capellas 	
protinus aeger ago; hanc etiam uix, Tityre, duco. 	
hic inter densas corylos modo namque gemellos, 	
spem gregis, a! silice in nuda conixa reliquit. 	15
saepe malum hoc nobis, si mens non laeua fuisset, 	
de caelo tactas memini praedicere quercus. 	
sed tamen iste deus qui sit, da, Tityre, nobis. 	
T. Vrbem quam dicunt Romam, Meliboee, putaui 	
stultus ego huic nostrae similem, quo saepe solemus 	20
pastores ouium teneros depellere fetus. 	
sic canibus catulos similis, sic matribus haedos 	
noram, sic paruis componere magna solebam. 	
uerum haec tantum alias inter caput extulit urbes 	
quantum lenta solent inter uiburna cupressi. 	25
M. Et quae tanta fuit Romam tibi causa uidendi? 	
T. Libertas, quae sera tamen respexit inertem, 	
candidior postquam tondenti barba cadebat, 	
respexit tamen et longo post tempore uenit, 	
postquam nos Amaryllis habet, Galatea reliquit. 	30
namque (fatebor enim) dum me Galatea tenebat, 	
nec spes libertatis erat nec cura peculi. 	
quamuis multa meis exiret uictima saeptis, 	
pinguis et ingratae premeretur caseus urbi, 	
non umquam grauis aere domum mihi dextra redibat. 	35
M. Mirabar quid maesta deos, Amarylli, uocares, 	
cui pendere sua patereris in arbore poma; 	
Tityrus hinc aberat. ipsae te, Tityre, pinus, 	
ipsi te fontes, ipsa haec arbusta uocabant. 	
T. Quid facerem? neque seruitio me exire licebat 	40
nec tam praesentis alibi cognoscere diuos. 	
hic illum uidi iuuenem, Meliboee, quotannis 	
bis senos cui nostra dies altaria fumant. 	
hic mihi responsum primus dedit ille petenti: 	
'pascite ut ante boues, pueri; summittite tauros.' 	45
M. Fortunate senex, ergo tua rura manebunt 	
et tibi magna satis, quamuis lapis omnia nudus 	
limosoque palus obducat pascua iunco: 	
non insueta grauis temptabunt pabula fetas, 	
nec mala uicini pecoris contagia laedent. 	50
fortunate senex, hic inter flumina nota 	
et fontis sacros frigus captabis opacum; 	
hinc tibi, quae semper, uicino ab limite saepes 	
Hyblaeis apibus florem depasta salicti 	
saepe leui somnum suadebit inire susurro; 	55
hinc alta sub rupe canet frondator ad auras, 	
nec tamen interea raucae, tua cura, palumbes 	
nec gemere aëria cessabit turtur ab ulmo. 	
T. Ante leues ergo pascentur in aethere cerui 	
et freta destituent nudos in litore piscis, 	60
ante pererratis amborum finibus exsul 	
aut Ararim Parthus bibet aut Germania Tigrim, 	
quam nostro illius labatur pectore uultus. 	
M. At nos hinc alii sitientis ibimus Afros, 	
pars Scythiam et rapidum cretae ueniemus Oaxen 	65
et penitus toto diuisos orbe Britannos. 	
en umquam patrios longo post tempore finis 	
pauperis et tuguri congestum caespite culmen, 	
post aliquot, mea regna, uidens mirabor aristas? 	
impius haec tam culta noualia miles habebit, 	70
barbarus has segetes. en quo discordia ciuis 	
produxit miseros: his nos conseuimus agros! 	
insere nunc, Meliboee, piros, pone ordine uitis. 	
ite meae, felix quondam pecus, ite capellae. 	
non ego uos posthac uiridi proiectus in antro 	75
dumosa pendere procul de rupe uidebo; 	
carmina nulla canam; non me pascente, capellae, 	
florentem cytisum et salices carpetis amaras. 	
T. Hic tamen hanc mecum poteras requiescere noctem 	
fronde super uiridi: sunt nobis mitia poma, 	80
castaneae molles et pressi copia lactis, 	
et iam summa procul uillarum culmina fumant 	
maioresque cadunt altis de montibus umbrae. 	
Vitruvius, De Architectura 1.1.4.1 
Quae cur ita sint, haec sunt causae. litteras architectum 	1.1.4.1
scire oportet, uti commentariis memoriam firmiorem effi- 	
cere possit. deinde graphidis scientiam habere, quo facilius 	
exemplaribus pictis quam velit operis speciem deformare 	
valeat. geometria autem plura praesidia praestat archi- 	5
tecturae; et primum ex euthygrammis circini tradit usum 	
<regulaeque>, e quo maxime facilius aedificiorum in areis 	
expediuntur descriptiones normarumque et librationum 	
et linearum directiones. item per opticen in aedificiis ab 	
certis regionibus caeli lumina recte ducuntur. per arith- 	10
meticen vero sumptus aedificiorum consummantur, men- 	
surarum rationes explicantur, difficilesque symmetriarum 	
quaestiones geometricis rationibus et methodis inveniuntur. 	
historias autem plures novisse oportet, quod multa orna- 	5.1
menta saepe in operibus architecti designant, de quibus 	
argumenti rationem, cur fecerint, quaerentibus reddere 	
debent. quemadmodum si quis statuas marmoreas muli- 	
ebres stolatas, quae caryatides dicuntur, pro columnis in 	5
opere statuerit et insuper mutulos et coronas conlocaverit, 	
percontantibus ita reddet rationem. Carya, civitas Pelo- 	
ponnensis, cum Persis hostibus contra Graeciam consensit. 	
postea Graeci per victoriam gloriose bello liberati com- 	
muni consilio Caryatibus bellum indixerunt. itaque oppido 	10
capto, viris interfectis, civitate deflagrata matronas eorum 	
in servitutem abduxerunt, nec sunt passi stolas neque 	
ornatus matronales deponere, non uti una triumpho duce- 	
rentur, sed aeterna, servitutis exemplo gravi contumelia 	
pressae poenas pendere viderentur pro civitate. ideo qui 	15
tunc architecti fuerunt aedificiis publicis designaverunt 	
earum imagines oneri ferendo conlocatas, ut etiam posteris 	
[nota] poena peccati Caryatium memoriae traderetur. non 	6.1
minus Lacones, Pausania Agesilae filio duce, Plataico 	
proelio pauca manu infinitum numerum exercitus Per- 	
sarum cum superavissent, acto cum gloria triumpho spo- 	
liorum et praedae, porticum Persicam ex manubiis, laudis 	5
et virtutis civium indicem, victoriae posteris pro tro- 	
paeo constituerunt. ibique captivorum simulacra bar- 	
barico vestis ornatu, superbia meritis contumeliis punita, 	
sustinentia tectum conlocaverunt, uti et hostes horrescerent 	
timore eorum fortitudinis effectus, et cives id exemplum 	10
virtutis aspicientes gloria erecti ad defendendam liber- 	
tatem essent parati. itaque ex eo multi statuas Persicas 	
sustinentes epistylia et ornamenta eorum conlocaverunt, 	
et ita ex eo argumento varietates egregias auxerunt operi- 	
bus. item sunt aliae eiusdem generis historiae, quarum 	15
notitiam architectos tenere oporteat. philosophia vero 	7.1
perficit architectum animo magno et uti non sit adrogans, 	
sed potius facilis, aequus et fidelis, sine avaritia, quod est 	
maximum; nullum enim opus vere sine fide et castitate 	
fieri potest; ne sit cupidus neque in muneribus accipiendis 	5
habeat animum occupatum, sed cum gravitate suam tuea- 	
tur dignitatem bonam famam habendo; et haec enim 	
philosophia praescribit. praeterea de rerum natura, quae 	
graece φυσιολογια dicitur, philosophia explicat. quam ne- 	
cesse est studiosius novisse, quod habet multas et varias 	10
naturales quaestiones. ut etiam in aquarum ductionibus. 	
incursibus enim et circumitionibus et librata planitie ex- 	
pressionibus spiritus naturales aliter atque aliter fiunt, 	
quorum offensionibus mederi nemo poterit, nisi qui ex 	
philosophia principia rerum naturae noverit. item qui 	15
Ctesibii aut Archimedis et ceterorum, qui eiusdem generis 	
praecepta conscripserunt, leget, sentire non poterit, nisi 	
his rebus a philosophis erit institutus. musicen autem sciat 	8.1
oportet, uti canonicam rationem et mathematicam notam 	
habeat, praeterea ballistarum, catapultarum, scorpionum 	
temperaturas possit recte facere. in capitulis enim dextra 	
ac sinistra sunt foramina hemitoniorum, per quae tendun- 	5
tur suculis et vectibus e nervo torti funes, qui non prae- 	
cluduntur nec praeligantur, nisi sonitus ad artificis aures 	
certos et aequales fecerint. bracchia enim, quae in eas 	
tentiones includuntur, cum extenduntur, aequaliter et 	
pariter utraque plagam mittere debent; quodsi non homo- 	10
tona fuerint, inpedient directam telorum missionem. item 	9.1
theatris vasa aerea, quae in cellis sub gradibus mathe- 	
matica ratione conlocantur sonitûm ex discrimine, quae 	
Graeci ηχεια appellant, ad symphonias musicas sive con- 	
centus componuntur divisa in circinatione diatessaron 	5
et diapente et <diapason ad> disdiapason, uti vox scaenici, 	
sonitu conveniens in dispositionibus tactu cum offenderit, 	
aucta cum incremento clarior et suavior ad spectatorum 	
perveniat aures. hydraulicas quoque machinas et cetera, 	
quae sunt similia his organis, sine musicis rationibus 	10
efficere nemo poterit. disciplinam vero medicinae novisse 	10.1
oportet propter inclinationem caeli, quae Graeci κλιματα 	
dicunt, et aeris et locorum, qui sunt salubres aut pesti- 	
lentes, aquarumque usus; sine his enim rationibus nulla 	
salubris habitatio fieri potest. iura quoque nota habeat 	5
oportet, ea quae necessaria sunt aedificiis <locis> com- 	
munibus parietum ad ambitum, stillicidiorum et cloaca- 	
rum, luminum, item aquarum ductiones et cetera, quae 	
eiusmodi sunt. nota oportet sint architectis, uti ante 	
caveant quam instituant aedificia, ne controversiae factis 	10
operibus patribus familiarum relinquantur, et ut legibus 	
scribendis prudentia cavere possit et locatori et conduc- 	
tori; namque si lex perite fuerit scripta, erit ut sine cap- 	
tione uterque ab utroque liberetur. ex astrologia autem 	
cognoscitur oriens, occidens, meridies, septentrio, etiam 	15
caeli ratio, aequinoctium, solstitium, astrorum cursus; 	
quorum notitiam si quis non habuerit, horologiorum ratio- 	
nem omnino scire non poterit. 	
Zeno of Verona, Tractatus 1.ca.1.1 
TRACTATVS 	
SANCTI ZENONIS VERONENSIS EPISCOPI 	
INCIPIVNT CAPITVLA PRIMI LIBRI 	
I. De pudicitia 	1.ca.1.1
II. De resurrectione 	
III. De circumcisione 	
IIII. De patientia 	
V. De auaritia 	5
VI. Item praefatio 	
VII. De Genesi 	
VIII. Tractatus Exodi 	
VIIII. Tractatus sequentiae Exodi 	
X. Tractatus Esaiae 	10
XI. Tractatus Danielis 	
XII. Tractatus Psalmi xli 	
XIII. Tractatus de Iuda 	
XIIII. Tractatus de auaritia 	
XV. Tractatus de Iob 	15
XVI. Item praefatio paschalis 	
XVII. De Genesi 	
XVIII. De Exodo 	
XVIIII. De sequentia Exodi 	
XX. De Esaia 	20
XXI. De auaritia 	
XXII. Tractatus Danielis 	
XXIII. De Psalmo quadragesimo primo 	
XXIIII. Post traditum baptisma 	
XXV. Item tractatus 	25
XXVI. Item praefatio 	
XXVII. De Genesi 	
XXVIII. De Exodo 	
XXVIIII. Item Exodi secunda 	
XXX. Tractatus Esaiae 	30
XXXI. Tractatus Danielis 	
XXXII. Inuitatio fontis 	
XXXIII. Item tractatus diei dominici 	
XXXIIII. Tractatus Ionae prophetae 	
XXXV. Tractatus Psalmi centesimi 	35
XXXVI. Tractatus de spe, fide et caritate 	
XXXVII. Tractatus de somnio Iacob 	
XXXVIII. Tractatus de xii signis ad neophitos 	
XXXVIIII. Tractatos de Archadio martyre 	
XL. Tractatus de Susanna 	40
XLI. Tractatus diei dominici de comparatione tritici 	
XLII. Tractatus ad neophitos alio die paschae 	
XLIII. Tractatus de Abraham patriarcha 	
XLIIII. Praefatio paschalis 	
XLV. De Genesi 	45
XLVI. De sequentia Exodi 	
XLVII. Tractatus Esaiae 	
XLVIII. Tractatus Danielis 	
XLVIIII. Inuitatio fontis 	
L. De Genesi 	50
LI. De Exodo 	
LII. Sequentia Exodi 	
LIII. Tractatus Danielis 	
LIIII. De natiuitate Christi 	
LV. Ad neophitos 	55
LVI. Tractatus fidei 	
LVII. Tractatus paschae 	
LVIII. Item tractatus paschae 	
LVIIII. De Abraham 	
LX. De Esaia 	60
LXI. Item de Esaia 	
LXII. Item de Abraham 	

