ANNALES 	
Liber I 	
Prisc. GL 2.163K 	
Maia nemus retinens gravido concepit in alvo. 	1.1
Liber XXVII 	
Festus 146M 	
calones famulique metellique caculaeque. 	2.1
Ex incertis libris 	
Macr. Sat. 1.7.36 	
Maxima pars Graium Saturno et maxime Athenae 	3.1
conficiunt sacra, quae Cronia esse iterantur ab illis, 	
eumque diem celebrant: per agros urbesque fere omnes 	
exercent epulas laeti famulosque procurant 	
quisque suos; nosterque itidem est mos traditus illinc 	5
iste, ut cum dominis famuli epulentur ibidem. 	
Prisc. GL 2.254K 	
fraxinus fixa ferox infensa infunditur ossis. 	4.1
Non. 193M 	
–⏔–⏔– ut quam fragilissimus alvos 	5.1
DIDASCALICA 	
Liber I 	
Non. 524M 	
placare hostem ferocem inimiciterque accensum. 	7.1
Non. 341M 	
–⏑– sapientiaeque invictae gratia atque honoris 	8.1
patera Nestorem mactavit aurea. 	
Prisc. GL 2.253K 	
audax falsidica, gnati mater pessimi, 	9.1
odibilis, natura impos, excors, ecfera. 	
Liber II 	
Non. 165M 	
ut dum velint brevitatem consequi verborum. 	10.1
aliter ac sit relatum redhostiant responsum. 	
Non. 178M 	
sed Euripidis, qui choros temerius in fabulis . . . 	11.1
Liber VIII 	
Non. 194M 	
actoribus manuleos baltea machaeras 	12.1
Liber IX 	
Char. GL 1.142K 	
Nam quae varia sint genera poematorum, Baebi, quam- 	13.1
que longe distantia alia ab aliis, nosce. 	
Char. GL 1.220K 	
Vectigalia legerant vestra, et servantur statim. 	14.1
Prisc. GL 2.92K 	
et magnificissimei excelsissimeique honore 	15.1
Ex incertis libris 	
Gel. N.A. 3.3.9 	
Nam nec Geminei lenones nec Condalium nec Plauti 	17.1
Anus, nec Bis compressa nec Boeotia umquam fuit, 	
neque adeo Agroecus neque Commorientes Macci 	
Titi. 	
SOTADICA 	
Liber I 	
Gel. N.A. 6.9.16 	
Non ergo aquila, ita uti praedicant, sciciderat pectus. 	19.1
Ex incerto libro 	
Diom. GL 1.385K 	
Unde omnia perdisci ac percipi queuntur. 	20.1
PARERGA 	
Liber I 	
Non. 61M 	
bene proscissas cossigerare †ordine 	21.1
porcas bidenti ferro rectas †derevere 	
PRAGMATICA 	
Liber I 	
Non. 156M 	
    et cuncta fieri cetera 	22.1
imbecilla †non quod ponderitatem gravitatemque nominis 	
E libris incertis 	
Non. 150M 	
    describere in theatro perperos 	23.1
popularis 	
et eo plectuntur poetae quam suo vitio saepius 	24.1
<aut> ductabilitate nimia vestra aut perperitudine. 	
Gel. N.A. 20.3.2 	
sicinnistas . . . nebuloso nomine 	25.1
INCERTAE SEDIS FRAGMENTA 	
Serv. A. 4.404 	
it nigrum campis agmen ⏑⏑–⏑⏑–– 	26.1
Var. L. 7.64 	
personas distortis oribus deformis miriones. 	27.1
Var. L. 7.96 	
scena. 	28.1
Mar. Victor. GL 6.8K 	
<agguis> . . . aggulus 	31.1

AENEADAE sive DECIVS 	
Non. 484M 	
Nil néque pericli néque tumulti est, quód sciam. 	1
Clamóre et gemitu témplum resonit caélitum. 	
Vim Gállicam obduc cóntra in aciem exércitum: 	
Lue pátrium hostili fúsum sanguen sánguine. 	
Te sáncte uenerans précibus, inuicte, ínuoco, 	5
Porténta ut populo pátriae uerruncént bene. 	
Et núnc quae deorum ségnitas? ardét focus. 	
Quód periti súmus in uita atque úsu callemús magis. 	
Fáteor: sed saepe ígnauauit fórtem in spe expectátio. 	
. . Caleti uocé canora 	10
Fremitú peragrant minitábiliter. 	
Díce, summa ubi pérduellum est? quósum aut quibus a pártibus 	
Glíscunt? 	
Quíbus rem summam et pátriam nostram quóndam adauctauít pater. 	
Pátrio exemplo et mé dicabo atque ánimam deuoro hóstibus. 	15
Cástra haec uestra est: óptume essis méritus a nobís . . 	
BRVTVS 	
Cic. Div. 1.44 	
Tarqvinivs Quoniám quieti córpus nocturno ímpetu 	
Dedí sopore plácans artus lánguidos: 	
Visum ést in somnis pástorem ad me adpéllere 	
Pecús lanigerum exímia pulchritúdine, 	20
Duos cónsanguineos árietes inde éligi 	
Praeclárioremque álterum immoláre me. 	
Deinde eíus germanum córnibus conítier, 	
In me árietare, eoque íctu me ad casúm dari: 	
Exín prostratum térra, grauiter saúcium, 	25
Resupínum in caelo cóntueri máximum 	
Miríficum facinus: déxtrorsum orbem flámmeum 	
Radiátum solis línquier cursú nouo. 	
Réx, quae in uita usúrpant homines, cógitant curánt uident, 	
Quaéque agunt uigilántes agitantque, éa si cui in somno áccidunt, 	30
Mínus mirum est, sed dí rem tantam haut témere inprouiso ófferunt. 	
Proín uide, ne quém tu esse hebetem députes aeque ác pecus, 	
Ís sapientiá munitum péctus egregié gerat 	
Téque regno expéllat: nam id quod dé sole ostentum ést tibi, 	
Pópulo commutátionem rérum portendít fore 	35
Pérpropinquam. haec béne uerruncent pópulo! nam quod déxterum 	
Cépit cursum ab laéua signum praépotens, pulchérrume 	
Aúguratum est rém Romanam públicam summám fore. 	
. . qui recte cónsulat, consúl cluat. 	
Túllius, qui líbertatem cíuibus stabilíuerat 	40
Lvcretia Nocte íntempesta nóstram deuenít domum. 

ACHILLES 	
Non. 98M 	
Qua re ália ex crimine ínimicorum effúgere possis, délica. 	1
Ne túm cum feruat péctus iracúndiae 	
. . . . an scéptra iam flaccént? ferat. 	
MYRMIDONES 	
Non. 433M 	
Tu pértinaciam ésse, Antiloche, hanc praédicas, 	
Ego péruicaciam áio et ea me utí uolo: 	5
Haec fórtis sequitur, íllam indocti póssident. 	
Tu addís quod uitio est, démis quod laudí datur. 	
Nam péruicacem díci me esse et uíncere 	
Perfácile patior, pértinacem níl moror. 	
Non. 234M 	
Clássis trahere in sálum <me> et uela uéntorum animae immíttere 	10-11
Non. 502M 	
Mea fácta in acie oblíti . . . . . 	12
Quódsi, ut decuit, stáres mecum aut méus <te> maestarét dolor, 	
Iám diu inflammári Atridae náuis uidissént suas. 	
Íram infrenes, óbstes animis, réprimas confidéntiam. 	15
Tua honéstitudo Dánaos decepít diu. 	
Égo me non peccásse plane osténdam aut poenas súfferam. 	
Régnum tibi permítti malunt? cérnant: tradam exércitus. 	
Nolo équidem: sed tu huic, quém scis quali in té siet 	
Fidélitate, ob fídam naturám uiri 	20
Ignósce. 	
AEGISTHVS 	
Non. 110M 	
    heu! 	21a
Cuiátis stirpem fúnditus fligí studet! 	22
Cui mánus materno sórdet sparsa sánguine. 	
Celebrí gradu gressum ádcelerasse †decet. 	
. . . . . néque fera hominum péctora 	25
Fragéscunt, donec uim ímperi persénserint. 	
    melius quám uiri 	
Cállent mulierés. 	
CLVTEMESTRA 	
Prisc. GL 2.474K 	
. . . . sed uáluae resonunt régiae. 	
Non. 219M 	
. ómnes gaudent fácere recte, mále pigrent. 	30-31
Serv. Dan. A. 1.88 	
Deúm regnator nócte caeca caélum e conspectu ábstulit. 	32
Flúcti inmisericórdes iacere, taétra ad saxa adlídere 	
Serv. Dan. A. 1.44 	
Péctore incohátum fulmen flámmam ostentabát Iouis. 	34-35
Non. 521M 	
Cúr me miseram inrídet, magnis cómpotem et multís malis? 	36
Scíbam hanc mihi suprémam lucem et séruiti finém dari. 	
. . . ut quaé tum absentem rébus dubiis cóniugem 	
Tétinerit, nunc pródat ultorem? 	
. . . . . séras potiuntúr plagas. 	40
Mátrem ob iure fáctum incilas, génitorem iniustum ádprobas. 	
AGAMEMNONIDAE 	
Non. 146M 	
. . . . . ínimicitias Pélopidum 	
Extínctas iam atque oblítteratas mémoria 	
Renouáre 	
    sic 	45
Multi, ánimus quorum atróci uinctus málitia est, 	
Compósita dicta e péctore euoluúnt suo, 	
Quae cúm componas, dícta factis díscrepant. 	
ERIGONA 	
Non. 498M 	
Locrórum late uíridia et frugum úbera 	
Non. 469M 	
Adséntio: age nunc tú tuam progéniem profer órdine. 	50
Hóspitem depósitam interemes? 	
Quód utinam me suís arquitenes télis mactassét dea! 	
Tum aútem Aegisthus sí med eodem lécto comitassét patri! 	
Séd ubi ad finem uéntum est quo illum fórs expectabát loco, 	
Átque Orestem gráuis sacerdos férro prompto adstítuerat 	55
<Nam> quámquam exanguest córpus mi atque annís putret 	
ALCESTIS 	
Prisc. GL 2.481K 	
Cum stríderat retrácta rursus ínferis 	
ALCIMEO 	
Non. 393M 	
    suós deseruit líberos.— 	
Supérstites sunt. 	
Út me depositum ét maerentem núntio repéntino alacrem 	60
Réddidisti adque éxcitasti ex lúctu in laetitúdinem! 	
Quod di ín sedem infernám penitus 	
Depréssum altis clausére specis 	
    qui ducat cúm te socerum uíderit, 	
Géneribus tantam ésse inpietatem? . . . . . . . 	65
Tenta út frustrando láctans uanans prótrahas. 	
Quia néc uos nec ille inpúne inriderét meam 	
Grandaéuitatem 	
Atque éccos segnis sómno et tarditúdine. 	
Postrémo amplexa frúctum, quem di dánt, cape! 	70
ALPHESIBOEA 	
Non. 469M 	
Ita térrita membra animo aégroto 	
Cunctánt subferre labórem. 	
    etsi est ín malis 	
Depósitus animus, quaé scibo exinde aúdies. 	
Quid tam óbscuridicum est támue inenodábile? 	75
Si tuí ueretur té progenitorís, cedo. 	
. . . sed tibi caútim est adeundum ád uirum. 	
At uéreor, cum te esse Álcimeonis frátrem factis dédicat 	
Cum ipsá simitu míseritudo meórum nulla est líberum. 	
O dírumque hostificúmque diem, o 	80
Vim tóruam aspecti atque hórribilem! 	80a
Non. 73M 	
Sed ángustate inclúsam ac saxis, squálidam 	81
AMPHITRVO 	
Non. 224M 	
Cum pátre paruos patrium hóstifice 	
Sanguíne sanguen miscére suo 	
Vt tam óbstinatod ánimo confisús tuo 	
An málad aetate máuis male mulcári exemplis ómnibus? 	85
Sed quaénam haec est muliér funesta uéste, tonsu lúgubri? 	
. sí satis recte aut uéra ratione aúgurem 	
Tamen ét staturae grácilitudo própemodum et luctús facit, 	
Ne dúbitem. 	
Quín meum senium cúm dolore tuó coniungam et cómparem 	90
Pértolerarem uítam cladesque éxanclarem inpétibilis. 	
Cédo, ecquid ei redhóstit? †uiam cometem obbitet fácilius 	
Si fórte paulo quám tu ueniam sétius 	
Miserét lacrimarum lúctuum orbitúdinis. 	
Non páruolam rem ordíbor.—Ne retice, óbsecro! 	95
Hócinest, quod tám temeriter tú meam beniuoléntiam 	
Ínterisse es rátus? 	
PERSIDAE 	
Prisc. GL 3.424K 	
Satin út quem cuique tríbuit fortuna órdinem, 	
Numquam úlla humilitas íngenium infirmát bonum? 	
ANDROMEDA 	
Non. 20M 	
Quot lúna circlos ánnuo in cursu ínstitit 	100
Cum nínxerint caeléstium molém mihi 	
Nísi quid tua facúltas nobis túlat opem, pereám . . 	
Non. 424M 	
Nec queí te adiutem inuénio: hortari púdet, non prodesse íd piget. 	103-104
Non. 64M 	
Múliebre ingeniúm, prolubium, occásio . . . . 	105-106
Non. 174M 	
    namque ut dicam té metu 	107
Aut ségnitate adiúuere dubitare, haút meum est. 	
Múlti iniquo, múlier, animo síbi mala auxere ín malis, 	
Quíbus natura práua magis quam fórs aut fortuna óbfuit. 	110
Mísera obualla sáxo sento, paédore alguque ét fame 	
Quí neque terraest dátus, nec cineris caúsa umquam euasít uapos. 	
Immáne te habet témplum obuallatum óssibus. 	
Alui éducaui: id fácite gratum ut sít seni. 	
Quód beneficium haut stérili in segete, réx, te obsesse intélleges. 	115
Donéc tu auxilium, Pérseu, tetulistí mihi. 	
Nosque út seuorsum díuidos leto ófferes 	
Nam pósquam paruos uós oppressit fámulitas 	
ANTENORIDAE 	
Non. 512M 	
    ad populum intéllego 	
Referúndum, quoniam horum aéquiter senténtiae 	120
Fuére. 	
Fortásse an sit quod uós hic non mertét metus. 	
Séd quis hic est, qui mátutinum cúrsum huc celerantér rapit? 	
Namque húc em uenio, ut méa ope opes Troiae íntegrem. 	
    qui aút illorum cópias 	125
Fúndam in campo, aut náuis uram, aut cástra mactabo ín mare. 	
DEIPHOBVS 	
Serv. Dan. A. 2.17 	
<Deaé> Mineruae dónum armipotenti ábeuntes Danaí dicant. 	
Eo ánte noctem exténta retia út proueherem et státuerem, 	
Fórte aliquanto sólito lembo súm progressus lóngius. 	
Nós continuo férrum eripimus, mánibus manicas néximus. 	130
. ab infando hómine, gnato Láerta, Ithacensi éxsule, 	
Quí neque amico amícus umquam gráuis neque hosti hostís fuit. 	
Vel hic quí me aperte effrénata inpudéntia 	
Praeséntem praesens díctis mertare ínstitit. 	
ANTIGONA 	
Non. 165M 	
Quid agís? perturbas rem ómnem ac resupinás, soror. 	135
. . . . quánto magis te istí modi esse intéllego, 	
Tánto, Antigona, mágis me par est tíbi consulere et párcere. 	
Attát, nisi me fallít in obitu 	
Sonitús 	
Heús, uigiles, properáte, expergite 	140
Péctora tarda sopóre, exsurgite! 	
    iam iam neque dí regunt 	
Néque profecto deúm supremus réx <iam> curat hóminibus. 	
. . ne istunc número amittas súbitum oblatum . . . 	
ARMORVM IVDICIVM 	
Non. 416M 	
Sed íta Achilli armis ínclutis uescí studet, 	145
Vt cúncta opima léuia <iam> prae illís putet. 	
Quid est, cúr componere aúsis mihi te aut mé tibi? 	
. . . . nám tropaeum férre me a fortí uiro 	
Púlcrum est: si autem uíncar, uinci a táli nullum <mi> ést probrum. 	
In quó salutis spés supremas síbi habet summa exérciti. 	150
Intér quos saepe et múlto inbutus sánguine 	
Huius mé diuidia cógit plus quam est pár loqui. 	
Maiór erit luctus, cúm me damnatum aúdiet. 	
Úbi cura est, ibi ánxitudo acérbast, ibi cunctátio, 	
Cónsiliorum errátio et fortúnaest 	
Béne facis: sed núnc quid subiti míhi febris ciuít mali? 	155
Virtúti sis par, díspar fortunís patris. 	
Hem, uéreor plus quam fás est captiuam híscere. 	
Sed péruico Aiax ánimo atque aduorsábili 	
Nám non facile síne deum opera humána propria súnt bona. 	
Non. 237M 	
Cur uétera tam ex alto ádpetissis díscidia, Agamemnó? . . 	160-161
Non. 143M 	
    nóxitudo . . . 	162
Oblítteretur Pélopidarum, ac pér nos sanctescát genus. 	
Festus 359M 	
<Támmodo He>ctor lúx Dardaniae <núnc idem> in tenebrís <situs> 	163a
ASTYANAX 	
Non. 471M 	
Qui nóstra per uim pátria populauít bona. 	164
Nunc ín consilio id réges Argiuum aúcupant, 	165
Id quaérunt 	
Vtinam únicam mi antístitam Arquitenéns suam 	
Tutétur! 	
Nil crédo auguribus, qui aúris uerbis díuitant 	
Aliénas, suas ut aúro locupletént domos. 	170
Non. 357M 	
Nunc, Cálcas, finem réligionum fác: desiste exércitum 	171-172
Morári meque ab dómuitione arcére tuo obsceno ómine. 	173
Ferúm feroci cóntundendum impériost, saeuum saéuiter. 	
Te própter tot tantásque habemus uástitatis fúnerum. 	175
Quorúm crudelitátem numquam ulla éxplet satias sánguinis. 	
    in celsis móntibus 	
Pécua atque inter cólles pascunt Dánai in Froegiae términis. 	
    itera, in 	
Quibus pártibus (namque audíre uolo, 	180
Si est quem éxopto) et quo cáptus modo, 	
Fortúnane an forté repertus 	
Híc per matutínum lumen tárdo procedéns gradu 	
Dérepente aspício ex nemore páuidum et properantem égredi. 	
Tróia est testis: quaére ex aliis, qui íllius miseritúdine 	185
Nómen clarum in húmili saxo múltis memorant uócibus. 	
Abdúcite intro: nám mihi miseritúdine 	
Commóuit animum excélsa aspecti dígnitas. 	
ATHAMAS 	
Non. 56M 	
Prius quam ínfans facinus óculi uescuntúr tui 	
Véritus sum arbitrós, atque utinam mémet possim oblíscier! 	190
Ah dúbito quid agis: cáue ne in turbam te ínplices. 	
Hostem út profugiens ínimici inuadam ín manus? 	
Cuíus sit uita indécoris, mortem fúgere turpem haut cónuenit. 	
<Tuís> beneficiis hóstimentum grátum peperisti ét graue. 	
Átque ita de illis mérui, ut iure haec númquam miserarént mala. 	195
ATREVS 	
Prisc. GL 2.233K 	
Simul ét Pisaea praémia arrepta á socro 	
. . . . . . . possedít suo 	
Atrevs Iterúm Thyestes Átreum adtractatum áduenit, 	
Iterúm iam adgreditur me ét quietum exsúscitat: 	
Maiór mihi moles, máius miscendúmst malum, 	200
Qui illíus acerbum cór contundam et cómprimam. 	
    <quae> ego incípio conata éxequar. 	
    Atrevs óderint, 	
Dum métuant. 	
Qui nón sat habuit cóniugem inlexe ín stuprum. 	205
Atrevs . . . quod re in súmma summum esse árbitror 	
Períclum, matres cónquinari régias, 	
Contáminari stírpem ac miscerí genus 	
Adde húc quod mihi porténto caelestúm pater 	
Prodígium misit, régni stabilimén mei, 	210
Agnum ínter pecudes aúrea clarúm coma, 	
Em clám Thyestem clépere ausum esse e régia, 	
Qua in re ádiutricem cóniugem cepít sibi. 	
Thyestes . . . uigilándum est semper: múltae insidiae súnt bonis. 	
Íd quod multi inuídeant multique éxpetant inscítiast 	215
Póstulare, nísi laborem súmma cum cura écferas. 	
Ne cúm tyranno quísquam epulandi grátia 	
Accúmbat mensam aut eándem uescatúr dapem. 	
Epulárum fictor, scélerum fratris délitor 	
    cóncoquit 	220
Partém uapore flámmae, ueribus ín foco 	
Lacérta tribuit. 	
Sed quíd tonitru turbída toruo 	
Concússa repente aequóra caeli 	
Sensímus sonere? 	225
    Atrevs natís sepulchro ipse ést parens. 	
    Thyestes fregistí fidem. 	
Atrevs Néque dedi neque do ínfideli cuíquam . . . . . 	
Thyestes Ípsus hortatúr me frater, út meos malís miser 	
Mánderem natós. 	230
Égone Argiuum impérium attingam aut Pélopia dignér domo? 	
Quoí me ostendam? quód templum adeam? quem óre funesto álloquar? 	
Écquis hoc animaduórtet? uincite! 	
Numquam ístam imminuam cúram infitiandó tibi. 	
Cic. Tusc. 2.13 	
Probae étsi in segetem súnt deteriorém datae 	234a
Frugés, tamen ipsae suápte natura énitent. 	
BACCHAE 	
Non. 467M 	
Deinde ómni stirpe cum íncluta Cadméide 	235
Vagánt matronae pércitatae insánia. 	
Et núnc siluicolae ignóta inuisentés loca 	
. . . . . aéricrepitantés melos 	
Ágite modicó gradu! iácite thyrsós leuis! 	
    o Díonyse, óptime 	240
Patér, uitisator, Sémela genitus, eúhie! 	241-242
Non. 489M 	
. . . ubi sanctús Cithaeron 	243
Frondét uiridantibus fétis. 	
Quia néque uetustas néque mos neque grandaéuitas 	245
Eí lanugo flóra nunc demum ínrigat 	
. . . neque sat fíngi neque dicí potest 	
Pro mágnitate. 	
Non. 506M 	
Laétum in Parnaso ínter pinos trípudiantem in círculis 	249-250
Lúdere . . . . . . átque taedis fúlgere 	251
. . . praesens praésto irridens <léniter> 	
Nobís stupe<factis sése> ultro ostentum óbtulit. 	
Formaé figurae nítiditatem, hospés, geris. 	
Nam flóri crines, uídeo, ei propessí iacent. 	255
Túnc siluestrum exúuias laeuo píctas lateri accómmodant. 	
Deínde ab iugulo péctus glauco pámpino obnexae óbtegunt. 	
    indecorabíliter alienós alunt. 	
Quanta ín uenando affécta est laetitúdine. 	
. . splendet saépe, ast idem nímbis interdúm nigret. 	260
ec<quem stipitem abi>eg<n>um aut al<neum . . . . . . . >us. 	
CHRYSIPPVS 	
Festus 265M 	
. . . neque quísquam a telis uácuus, sed ut cuique óbuiam 	
Fúerat, <ita> ferrum álius, <alius> sáxi raudus m<íserat.> 	
    alternábilem 	
Díuitiam partíssent 	265
Quoi, si hínc superescit, Spártam atque Amyclas trádo <ego>. 	
Meliús pigrasse quám deproperasse ést nefas. 	
Quid agám? uox illiust.—Cérte idem omnes cérnimus. 	
DIOMEDES 	
Non. 292M 	
    ferre exancláuimus 	
Tyránni saeuom ingénium atque execrábile. 	270
Passímque praeda pécua uallebánt agris. 	
Non génus uirum ornat, géneri uir fortís loco. 	
    Ogygia moénia 	
Et quális fuerit, fáma celebrescát tua. 	
Ita et flétu et tenebris óbstinatus spéciem amisi lúminis 	275
Conspíciendi insoléntia. 	
Ádsum apud te, génitor. 	
Multa ámittuntur tárditie et socórdia. 	
Linguám praepedior: gráte puer, ne atténderis 	
Petere á me id quod nefás sit concedí tibi. 	280
Simul aúrem attendo, ut quírem exaudire ámplius. 	
Benígne ei pro benefício largi atque ámpliter. 	
<Nunc> érgo me Argos réferam, nam hic sum gnóbilis, 	
Ne cuí cognoscar nóto. 	
EPIGONI 	
Non. 160M 	
. quibus oculis quísquam nostrum póterit illorum óptui 	285
Vúltus, quos iam ab ármis anni pórcent? . . . . . 	
Ita ímperitus stúpiditate erúmpit se, inpos cónsili. 	
Et nónne Argiuos frémere bellum et uélle uim uulgúm uides? 	
Sed iam Ámfilocum huc uadére cerno, et 	
Nobís datur bona pausá loquendi 	290
Tempúsque in castra reuórti. 	
Eaque íui hoc causa, ut né quis nostra uérba cleperet aúribus. 	
Quí, nisi genitorem úllo, nullum meís dat finem míseriis. 	
Fáteor: sed cur próferre haec pigrem aút huius dubitem párcere 	
Cápiti? 	295
Sápimus animo, frúimur anima: síne animo anima est débilis. 	
Ápud abundantem ántiquam amnem et rápidas undas Ínachi 	
Núnc pergam ut supplíciis placans caélitum aras éxpleam. 	
Quid istúc, gnata unica, ést, Demonassa, óbsecro, 	
Quod mé †cumago expeténs timidam e tecto éxcies—? 	300
Elóquere propere ac meum húnc pauorem expéctora. 	
<Séd> quid cesso ire ád eam? em praesto est: <ém> camo collúm grauem! 	
Viden út te inpietas stímulat nec moderát metus? 	
Age age ámolire, amítte, caue uestem áttigas! 	
Non. 342M 	
Máneas, adsis áutem, exilio mácte ex terris Pélopiis? 	305-306
ERIPHYLA 	
Prisc. GL 2.236K 	
Pallás bicorpor ánguium spirás trahit. 	307
EPINAVSIMACHE 	
Non. 233M 	
Vt núnc, cum animatus íero, satis armátus sum. 	
Proin tu íd cui fiat, nón qui facias cómpara. 	
<At> cóntra quantum obfúeris, si uictús sies, 	310
Consídera, et quo réuoces summam exérciti. 	
Quod sí procedit, néque te neque quemquam árbitror 	
Tuae paéniturum laúdis, quam ut serués uide. 	
Probís probatum pótius quam multís fore 	
Item ác maestitiam mútam infantum quádrupedum 	315
Mórs amici súbigit, quod mi est sénium multo acérrimum. 	
Nec pérdoliscit flígi socios, mórte campos cóntegi. 	
Ab clásse ad urbem téndunt, neque quisquám potest 	
Fulgéntium armum armátus ardorem óbtui. 	
Incúrsio ita erat ácris 	320
Mauórtes armis duó congressos créderes. 	
. Scamandriam úndam salso sánctam obtexi sánguine, 	
Átque aceruos álta in amni córpore expleui hóstico. 	
Vbi núnc terricula túa sunt? 	
Primóres procerum próuocauit nóminans, 	325
Si essét quis, qui armis sécum uellet cérnere. 	
Deorúm mortalis, Phoénix, <esse> líberos 	
Reminíscor semper ét istud itidem uós uolo 	328-329
Non. 479M 	
Tamen haút fatiscar quín tuam inplorém fidem. 	330
Prisc. GL 2.229K 	
Lucífera lampade ábietem exurát Iouis 	331-332
EVRYSACES 	
Non. 14M 	
Nunc pér terras uagus, éxtorris, 	333
Regno éxturbatus, marí . . 	
Super Óceani stagna álta patris 	335
Terrárum anfracta reuísam. 	
Númquam erit tam inmánis, cum <non> méa opera extinctúm sciat, 	
Quín fragescat. 	
. . . . pro di ínmortales! spéciem humanam . . . 	
Inuísitatam egrégiam, indignam cláde et squalitúdine. 	340
. . atque ut uidés, non tenui dé loco 	
Ápud ipsum adstas. 	
Tu autém quod quaero enóda et qui sis éxplica. 	
Nam ea <démum> oblectat spés aerumnosum hóspitem, 	
Dum illúd quod miser est clám esse censet álteros. 	345
Heú me miserum, cum haéc recordor, cum íllos reminiscór dies! 	
    . . . . . . . discídia amantem scíndere 	
Túrbat uulgum, euítat <uitam múltis,> moeros dísicit. 	
Persuásit maeror ánxitudo errór dolor. 	
Disértim id unum incómmodis defít meis. 	350
    eí mihi, 	
Vt étiam aerumna haec míhi luctum addit lúctibus!— 	
Quid <té> miseraris, <Télamo,> et Eurysacém <taces>, 	
Tuam sólitatem mémorans, formidáns tibi?— 	
Te cónmiserabam mágis quam miserebár mei. 	355
Cic. Sest. 120 	
. . . . quí rem publicam ánimo certo adiúuerit, 	357
Státuerit, steterít cum Achiuis 	
* 	358a
Ré dubia 	359
Haút dubitarit uítam offerre néc capiti pepércerit. 	360
* 	
[súmmum amicum, súmmum in bello, súmmo ingenio praéditum] 	
* 	
O íngratifici Argíui, inmoenes Grái, inmemores bénefici, 	
Éxulare sínitis, sistis pélli, pulsum pátimini. 	365
Tót tropaea tránsdes, summam glóriam euortí sines 	
Tám desubito? 	
. . . iam <ut> pótero petere incípiam, et si <flectí> nequit, 	
Ví contendam ut hínc compote tecum <úna> Salaminem áueham. 	369-370
Non. 256M 	
Níhil est: si autem ad té res tardat, sócium in portu est cópia, 	371
Quaé subsistat: módo tute ipse téd offirma et cómpara. 	
. ílico, inquam, habitáto Iouis quam própitius 	
. . sed ut atrátus taetra uéste et uastitúdine 	
Déformatus 	375
    ille órbus, exspes líberum 	
Opínione fáctum est, quanto mítius 	
Stirpem éducabant, tánto ut reremúr magis 	
Seuéros esse 	
Quem ádmodum impetum óccupemus fácere ultro in regem . . . 	380
Repríme parumper uím citatum quádrupedum. 	
Sed mémet caluor: uós istum, ut iussi, ócius 	
Abstráhite. 	
HELLENES 	
Festus 229M 	
Qui, nísi probrum, omnia ália indelicta aéstimant. 	
Sígna extemplo cánere ac tela ob moénia offerre ímperat. 	385
IO 	
Prisc. GL 2.209K 	
Custódem adsiduum Ióni adposuit uírgini. 	
Tópper, ut fit, pátris te eiecit íra . . . . . 	
Prisc. GL 2.542K 	
. . . quibusnam te aíbant exortám locis? 	388-389
PROMETHEVS 	
Prisc. GL 2.209K 	
. túm profusus flámine hibernó gelus 	390
Non. 17M 	
    sublime áuolans 	390a
Pinnáta cauda nóstrum adulat sánguinem. 	
MEDEA 	
Cic. N.D. 2.89 	
    Pastor tánta moles lábitur 	391
Fremibúnda ex alto ingénti sonitu et spíritu. 	
Prae se úndas uoluit, uértices ui súscitat: 	
Ruít prolapsa, pélagus respargít reflat. 	
Ita dum ínterruptum crédas nimbum uóluier, 	395
Dum quód sublime uéntis expulsúm rapi 	
Saxum aút procellis, uél globosos túrbines 	
Exístere ictos úndis concursántibus: 	
Nisi quás terrestris póntus strages cónciet, 	
Aut fórte Triton fúscina euerténs specus 	400
Suptér radices pénitus undante ín freto 	
Molem éx profundo sáxeam ad caelum érigit. 	
Sicút lasciui atque álacres rostris pérfremunt 	
Delphíni, item alto múlcta Siluaní melo 	404-405
Consímilem ad auris cántum et auditúm refert. 	406
Égo me extollo in ábietem, alte ex túto prospectum aúcupo. 	
Ápud uetustam túrrem 	
Vagánt, pauore pécuda in tumulis déserunt. 	
<A!> quí uos pascet póstea? 	410
Prima éx immani uíctum ad mansuetum ápplicans 	
    ut tristis túrbinum 	
Toleráret hiemes, máre cum horreret flúctibus. 	
Nisi ut ástu ingenium língua laudem et díctis lactem lénibus 	
Éxul inter hóstis, exspes éxpers desertús uagus 	415
Períte in stabulo frénos immitténs feris 	
Tun día Mede's, cúius aditum exspéctans peruixi úsque adhuc? 	
Quí potis est refélli quisquam, ubi núllust causandí locus? 	
Princípio extispicium éx prodigiis cóngruens ars te árguit. 	
Láuere salsis uúltum lacrumis . . . . . . . 	420
Perníci orbificor líberorum léto et tabificábili. 	
Fors dóminatur, neque uíta ulli 	
Propria ín uita est. 	
MELANIPPVS 	
Non. 500M 	
Núm quis non mortális florem líberum inuidít meum? 	
Oéneum aliquis cétte in conspectum, aút nos, ubi <ubi> est, dúcite 	425
Ád eum. 	
Égone auxilio núdus temere ut hósti me animato ófferam? 	
Ést res aliqua, quám praesente his príus maturare ínstitit. 	
    . . . . tete ésse huic noxae obnóxium 	
Var. L. 7.65 	
Reícis abs te réligionem: scrúpeam imponás <tibi>? 	430-431
Festus 274M 	
Néque ratum est quod dícas, neque <ea> quae ágitas dicendi ést locus. 	432
Credíti' me amici mórte inbuturúm manus? 	
Parátus sum ubiuis pétere pestem pérmiti. 	
Híc Melanippum intér traiectus némorum, in salti faúcibus 	435
Óbuiam ense it, quem áduorsum aptus álter in promptu óccupat. 	
Cónstitit cognóuit sensit, cónlocat sese ín locum 	
Célsum: hinc manibus rápere raudus sáxeum grande ét graue. 	
Régina, aderit témpus, cúm hice tórrus, quem amburí uides 	
MELEAGER 	
Non. 115M 	
. . . frugis próhibet pergrandéscere. 	440
Vagént ruspantes síluas, sectantés feras 	
Quam inuíta ancillans, dícto oboediéns uiri 	
. frigit saetás rubore ex óculis fulgens flámmeo. 	
Gaúdent currunt célebrant, herbam cónferunt donánt, tenent, 	
Pró se quisque cúm corona clárum conestát caput. 	445
Cuíus exuuias ét coronam huic múnerauit uírgini. 	
Rémanet gloria ápud me: exuuias dígnaui Atalantaé dare. 	
    timida elíminor, 	
<É> clamore símul ac nota uóx ad auris áccidit. 	
Heú! cor ira féruit caecum, améntia rapiór ferorque. 	450
Eúm suae uitae fínem ac fatis ínternecioném fore 	
Méleagro, ubi tórrus esset ínterfectus flámmeus. 	
. . . nunc sí me matrem mánsues misericórdia 	
Cápsit 	
Quae uástitudo haec aút unde inuasít mihi? 	455
Caue lássitudo póplitum <tuum> cursúm leuet. 	
Labóre aut minuat ítiner ingressúm uia 	
Quis erít, qui non me spérnens, inciláns probris, 	
Sermóne indecorans túrpi fama dífferet? 	
Érat istuc uiríle, ferre aduórsam fortunám facul. 	460
Non. 308M 	
Frigít fricantem córpus saxum occúlte abstruso in flúmine. 	461-462
MINOS sive MINOTAVRVS 	
Prisc. GL 2.196K 	
Éx taurigeno sémine ortam fuísse an humanó feram 	463
NEOPTOLEMVS 	
Non. 501M 	
    quid si ex Graécia 	
Omni íllius par némo reperirí potest? 	465
Haut quísquam potis est tólerare acritúdinem. 	
Vis véritatis . . . atque ácritas 	
Vím ferociam, ánimum atrocitátem, iram acrimóniam 	
Sátis iam dictum est, néque ego errantiae ánimi praue mórigerabor. 	
Atque ádeo ualuas sónere sensi régias. 	470
Dolét pudetque Gráium me et ueró piget. 	
Decoráre est satius quám uerbena et taéniis 	
Pórta Vlixi: mácte his armis, mácte uirtuteí patris. 	
Sed quém mihi iungent? cuí, quae cum illo fúerim, dignabór dari? 	
Sátin astu et falléndo callet? 	475
Úbi nil contra orátionem aequam hábuit, adsensít silens. 	
sed quesdam 	
TROADES 	
Serv. Dan. A. 1.179 	
Noctúrnan saxo frúges frendas tórridas? 	
Sed utrúm terraene mótus, sonitusne ínferum 	
Peruásit auris ínter tonitra et túrbines? 	480
HECVBA 	
Prisc. GL 2.264K 	
Vetér fatorum términus sic iússerat. 	
NYCTEGRESIA 	
Non. 503M 	
    clássis aditu occlúditur: 	
Féruit 	
Scíndit oras, láterum texta <flámma> Vulcaní uorax. 	
Cuius uós tumulti caúsa accierim et quíd parem, <animum> aduórtito. 	485
Aut égo illim eripiam aut ílli poenas súfferam. 	
    id quód facis gratum ét graue est. 	
Án ego Vlixem oblíscar umquam aut quémquam praeponí uelim? 	
Iúue nunc adtemptáre, iuue nunc, ánime, rusparí Phrygas! 	
Cuncta éxpedibo: id módo ius iurandúm date. 	490
Tún quod superest sócium mittis léto? an lucti paénitet? 	
Íllos suapte indúxit uirtus, tú laudem illorúm leuas. 	
OENOMAVS 	
Non. 395M 	
Forte ánte auroram, rádiorum ardentum índicem, 	
Cum e sómno in segetem agréstis cornutós cient, 	
Vt rórulentas térras ferro fúmidas 	495
Proscíndant glebasque áruo ex mollito éxcitent 	
    atque éa coniectura aúguro 	
    . . . praesto etiam ádsum.— 	
Expróme quid fers: nám te longo <ab> ítere cerno <huc> uádere. 	
Coniúgium Pisis pétere, at te itiner téndere 	500
Hórrida honestitúdo Europae príncipium primo éx loco 	
Ego ut éssem adfinis tíbi, non ut te extínguerem, 	
Tuam pétii gnatam: número te expugnát timor. 	
Sáxum id facit angústitatem, et súb eo saxo exúberans 	
Scátebra fluuiae rádit rupem. 	505
Quemcúmque institeram grúmmum aut praecisúm iugum 	
Atque hánc postremo sólis usurám cape! 	
Vos íte actutum atque ópere magno edícite 	
Per úrbem, ut omnes, qui árcem Alpheumque áccolunt, 	
Ciués ominibus faústis augustam ádhibeant 	510
Fauéntiam, ore obscéna dicti ségregent. 	
PELOPIDAE 	
Mart. Cap. 3.272 	
. . stimuloue meúm cor? 	
. . . et te ut tríplici laetarém bono 	
. . nec tibi me in hác re gratarí decet. 	
Nam mé uti credam ex túo esse conceptúm satu, 	515
Multa árgumenta rédigunt animum et cónmouent. 	
Gel. N.A. 2.6.23 	
Eíus serpentis squámae squalido aúro et purpurá pertextae 	517-518
Non. 485M 	
Césso hinc ire et cápere lucti uéstem in leto cóniugis? 	519
PHILOCTETA 	
Apul. Soc. 24 	
Inclúte, parua prodíte patria, 	520
Nomíne celebri claróque potens 	
Pectóre, Achiuis classíbus ductor, 	
Grauis Dárdaniis gentíbus ultor, 	
Laértiade! 	
. . . . Lemnía praesto 	525
Litóra rara, et celsá Cabirum 	
Delúbra tenes, mystéria quae 	
Pristína castis concépta sacris 	
* 	528a
Volcánia <iam> templá sub ipsis 	529
Collíbus, in quos delátus locos 	530
Dicítur alto ab limíne caeli 	
* 	531a
Nemus éxpirante uapóre uides, 	532
Vnde ígnis cluet mortálibus clam 	
Diuísus: eum dictús Prometheus 	
Clepsísse dolo poenásque Ioui 	535
Fato éxpendisse suprémo. 	
. . . ubi habet? úrbe agrone? . . . 	
Quem néque tueri cóntra neque farí queas. 	
Confígit tardus céleris, stans uolátilis. 	
* 	539a
Pro uéste pinnis mémbra textis cóntegit. 	540
Contra ést eundum caútim et captandúm mihi. 	
. . . cui potéstas <si> detúr, tua 	
Cupiénter malis mémbra discerpát suis. 	
    cáprigenum trita úngulis 	
Recíproca tendens néruo equino cóncita 	545
Tela 	
Philocteta . . pinnigero, nón armigero in córpore 	
Tela éxercentur haéc abiecta glória. 	
    iaceo in tecto úmido, 	
Quod éiulatu quéstu gemitu frémitibus 	550
Resonándo mutum flébilis uocés refert. 	
E uíperino mórsu uenae uíscerum 	
Venéno inbutae taétros cruciatús cient. 	
Quis tu és mortalis, qui ín deserta et tésqua te adportés loca? 	
    quod te óbsecro, aspernábilem 	555
Ne haec taétritudo méa me inculta fáxsit . . . . . 	
Contémpla hanc sedem, in qua égo nouem hiemes sáxo stratus pértuli. 	
    heu Múlciber! 	
<Non> árma ignauo inuícta es fabricatús manu. 	
. . Phrygiam míti more esse, ánimo inmani Graéciam 	560
Philocteta Pári dyspari, dispár si esses tibi, égo nunc non essém miser. 	
Philocteta Heu! quí salsis fluctíbus mandet 	
Me ex súblimo uertíce saxi? 	
Iam iam ábsumor: confícit animam 	
Vis uólneris, ulceris aéstus. 	565
Sub áxe posita ad stéllas septem, unde hórrifer 	
Aquilóni' stridor gélidas molitúr niues. 	
Ágite ac uulnus né succusset gréssus, caute ingrédimini. 	
Char. GL 1.126K 	
dracontem 	568a
PHINIDAE 	
Non. 504M 	
Hac úbi curuo litóre latratu 	569
Vndá sub undis labúnda sonit 	570
Simul ét circum magná sonantibus 	
Excíta saxis suauísona echo 	
Crepitú clangente cachínnat. 	
Tacité tonsillas lítore in lecto édite. 	
Obtórque prorim ac súppa tortas cópulas. 	575
Aut saépe ex humili séde sublima éuolat. 	
Neque úlla interea fínis curarúm datur. 	
Salsís cruorem gúttis lacrimarúm lauit. 	
Sé uenenis stérilem esse illius ópera et medicina aútumans 	
Quaéue ut Graio tíbi congenerat géntum aut generum adfínitas? 	580
PHOENISSAE 	
Prisc. GL 3.424K 	
Sol quí micantem cándido curru átque equis 	
Flammám citatis féruido ardore éxplicas, 	
Quianám tam aduerso augúrio et inimico ómine 	
Thebís radiatum lúmen ostentás tuum—? 	
Ibi fás, ibi cunctam antíquam castitúdinem 	585
Vicíssitatemque ínperitandi trádidit. 	
Ne horúm discordiae ét diuidiae díssipent 	
Distúrbent tantas ét tam opimas cíuium 	
Diuítias 	
Natús uti tute scéptrum poteretúr patris 	590
Num páriter uideor pátriis uesci praémiis? 	
Égredere exi ecfér te, elimina úrbe! . . . . . 	
Delúbra caelitum, árae, sanctitúdines! 	
Non. 16M 	
Incúsant ultro, a fórtuna opibusque ómnibus 	
Desértum abiectum afflíctum exanimum expéctorant. 	595
Áb dracontis stírpe armata exórtus genere antíquior 	
Obít nunc uestra moénia, omnis saúcios 	
Conuísit, ut curéntur diligéntius. 	
Iussít proficisci exílium quouis géntium, 	
Ne scélere tuo Thebáni uastescánt agri. 	600
. . quae ego cuncta ésse fluxa in meá re crepera cómperi. 	
THEBAIS 	
Non. 144M 	
Qui ubi ád Dircaeum fóntem adueniunt, múndule 	
Nitidántur iugulos quádripedantum sónipedum. 	
STASIASTAE vel TROPAEVM LIBERI 	
Non. 20M 	
Córporare abs térgo es ausus 	
Túm subinde léui dolore hoc ánima corpus líquerit 	605
Vulnére taetro defórmatum, 	
Suo síbi lautum sanguíne tepido 	
Nón uides quam túrbam, quantos bélli fluctus cóncites? 	
TELEPHVS 	
Prisc. GL 3.424K 	
Quantám Tyndareo gnáta et Menelaí domus 	
Molem éxcitarit bélli pastorque Ílius. 	610
Iam iám stupido Thessála somno 	
Pectóra languentque senéntque. 	
    quém ego ubi aspexí, uirum memorábilem 	
Íntui uidérer, ni uestítus taeter, uástitudo, 	614-615
Maéstitudo praédicarent hóminem esse . . . . . 	616
Nam étsi opertus squálitate est lúctuque horrificábili 	
Profécto hauquaquam est órtus mediocrí satu. 	
. . nam si a me régnum Fortuna átque opes 	
Erípere quiuit, át uirtutem néc quiit. 	620
Nam huius démum miseret, cuíus nobilitas míserias 	
Nobílitat. 	
Proínde istaec tua aufér terricula atque ánimum iratum cónprime. 	
Pró certo arbitrábor sortis óracla adytus aúgura? 	
Qui néque cuiatis ésset, umquam pótuimus 	625
Multa érogitantes scíscere 	
Stúdiumque iteris réprime. 	
Nunc tu ín re crepera tuá quid capias cónsili, 	
Vide. 	628a
Non. 155M 	
. . . remísque nixi próperiter nauem ín fugam 	629
Tránsdunt subter sáxa ad laeuam, quá mons mollibát mare. 	630
. . . . aere átque ferro féruere, 	
Insígnibus florére 	
Fluctí cruoris uóluerentur Mýsii 	
TEREVS 	
Non. 256M 	
Atque íd ego semper síc mecum agito et cómparo, 	
Quo pácto magnam mólem minuam . . . 	635
Tereús indomito móre atque animo bárbaro 	
Conspéxit ut eam, amóre uecors flámmeo, 	
Depósitus facinus péssimum ex deméntia 	
Confíngit. 	
. . <o> suauem línguae sonitum! o dúlcitas 	640
Conspírantum animae! 	
Deúm Cadmogena nátum Semela adfáre et famulantér pete. 	
Fámae iam nobílitas late ex stírpe praeclara éuagat. 	
    nóuus nouo †dabunt 	
Áduena animo audáci in medium próripit sesé ferox. 	645
Ália hic sanctitúdo est, aliud nómen et numén Iouis. 	
Video égo te, mulier, móre multarum útier, 	
Vt uím contendas tuam ád maiestatém uiri. 	
Non. 355M 	
Set nísi clamaris régem, auferre púerum ab regina óccupo. 	649-650
EX INCERTIS FABVLIS 	
Cic. Off. 3.84 	
Múlti iniqui atque ínfideles régno, pauci béniuoli. 	651
    fúlguri praeféruido 	
Árdor iniectús Iunonis déxtera ingenti íncidit. 	
Sch. Bern. Verg. G. 1.502 	
Iouis Dárdanum progénuit, Troum Dárdanus, 	653a
Troúsque Assaracum et Ílum et Catamitúm [creat], 	
Capis éx Assaraco . . . . . . . 	
<Aluménto ex Ilo> sátus qui statuit Pérgamum, 	
Aluménto Priamum, Cápis autem Ancisem édidit. 	
Festus 142M 	
. . cum uirgináli mundo clám patre 	654
Videó sepulcra dúo duorum córporum. 	655
. . . . . múlier una duom uirum 	
Quinám Tantalidarum ínternecioní modus 	
Parétur? aut quaenam úmquam ob mortem Mýrtili 	
Poenís luendis dábitur satias súpplici? 	
Hinc cólomen alte géminis aptum córnibus 	660
Nám neque pretio néque amicitia néque ui impelli néque prece 	
Quítus sum. 	
Rufin. GL 6.556K 	
An haéc iam obliti súnt Phryges? 	665
. . non cálida latice laútus . . . . . 	
Achilles Ímmo enim uero córpus Priamo réddidi, Hectorem ábstuli. 	
Iam hanc úrbem ferro uástam faciet Péleus. 	
Festus 258M 	
quadrurbem 	668a
Prisc. GL 2.322K 	
. . . . quórum genitor fértur esse ops géntibus 	669
In mónte Oetaeo <súnt> inlatae lámpades. 	670
* 	670a
. . . . . ín domum aeternám patris 	671
Cic. Tusc. 3.62 	
Scindéns dolore idéntidem intonsám comam 	674
Iamque aúroram rutiláre procul 	675
Cerno 	
Vnde éstis, nautae, huc híeme delati? . . . 	
Peruáde polum, splendída mundi 	
Sidéra binis contínuis sex 	
Pictí spoliis. 	680
. múlta inuenta expértaque ex hoc súnt bona. 	
Repúdio eiecta ab Árgis iam dudum éxsulo. 	
Nullum ést ingenium tántum neque cor tám ferum, 	
Quod nón labascat língua, mitiscát malo. 	
Néque ui tanta quísquam est neque tam abúndans fortunís, ferox 	685
Pars fréna tensae atque óri equorum accómmodant. 	
. . . . . . . . mýstica ad dextrám uada 	
Praéteruecti 	
. . . . . récte perfectís sacris 	
Var. L. 7.85 	
    multís nomen 	691
Vestrúm numenque ciéndo 	
Cítius Orión pallescit . . . . . . . 	
    fállaciloquae málitiae 	
<Si> ríte ad pa<triam sóspes rediis>sét <suam> 	695
    resíduos, somn<o déditos> 	
Hectora 	
termen 	
inimicitiam 	
aluus 	700
Iouis 	
status 