ANNALES Liber I Prisc. GL .K Maia nemus retinens gravido concepit in alvo. .Liber XXVII Festus M calones famulique metellique caculaeque. .Ex incertis libris Macr. Sat. .. Maxima pars Graium Saturno et maxime Athenae .conficiunt sacra, quae Cronia esse iterantur ab illis, eumque diem celebrant per agros urbesque fere omnes exercent epulas laeti famulosque procurant quisque suos; nosterque itidem est mos traditus illinc iste, ut cum dominis famuli epulentur ibidem. Prisc. GL .K fraxinus fixa ferox infensa infunditur ossis. .Non. M  ut quam fragilissimus alvos .DIDASCALICA Liber I Non. M placare hostem ferocem inimiciterque accensum. .Non. M  sapientiaeque invictae gratia atque honoris .patera Nestorem mactavit aurea. Prisc. GL .K audax falsidica, gnati mater pessimi, .odibilis, natura impos, excors, ecfera. Liber II Non. M ut dum velint brevitatem consequi verborum. .aliter ac sit relatum redhostiant responsum. Non. M sed Euripidis, qui choros temerius in fabulis . . . .Liber VIII Non. M actoribus manuleos baltea machaeras .Liber IX Char. GL .K Nam quae varia sint genera poematorum, Baebi, quam- .que longe distantia alia ab aliis, nosce. Char. GL .K Vectigalia legerant vestra, et servantur statim. .Prisc. GL .K et magnificissimei excelsissimeique honore .Ex incertis libris Gel. N.A. .. Nam nec Geminei lenones nec Condalium nec Plauti .Anus, nec Bis compressa nec Boeotia umquam fuit, neque adeo Agroecus neque Commorientes Macci Titi. SOTADICA Liber I Gel. N.A. .. Non ergo aquila, ita uti praedicant, sciciderat pectus. .Ex incerto libro Diom. GL .K Unde omnia perdisci ac percipi queuntur. .PARERGA Liber I Non. M bene proscissas cossigerare ordine .porcas bidenti ferro rectas derevere PRAGMATICA Liber I Non. M     et cuncta fieri cetera .imbecilla non quod ponderitatem gravitatemque nominis E libris incertis Non. M     describere in theatro perperos .popularis et eo plectuntur poetae quam suo vitio saepius .aut ductabilitate nimia vestra aut perperitudine. Gel. N.A. .. sicinnistas . . . nebuloso nomine .INCERTAE SEDIS FRAGMENTA Serv. A. . it nigrum campis agmen  .Var. L. . personas distortis oribus deformis miriones. .Var. L. . scena. .Mar. Victor. GL .K agguis . . . aggulus .AENEADAE sive DECIVS Non. M Nil néque pericli néque tumulti est, quód sciam. Clamóre et gemitu témplum resonit caélitum. Vim Gállicam obduc cóntra in aciem exércitum Lue pátrium hostili fúsum sanguen sánguine. Te sáncte uenerans précibus, inuicte, ínuoco, Porténta ut populo pátriae uerruncént bene. Et núnc quae deorum ségnitas? ardét focus. Quód periti súmus in uita atque úsu callemús magis. Fáteor sed saepe ígnauauit fórtem in spe expectátio. . . Caleti uocé canora Fremitú peragrant minitábiliter. Díce, summa ubi pérduellum est? quósum aut quibus a pártibus Glíscunt? Quíbus rem summam et pátriam nostram quóndam adauctauít pater. Pátrio exemplo et mé dicabo atque ánimam deuoro hóstibus. Cástra haec uestra est óptume essis méritus a nobís . . BRVTVS Cic. Div. . Tarqvinivs Quoniám quieti córpus nocturno ímpetu Dedí sopore plácans artus lánguidos Visum ést in somnis pástorem ad me adpéllere Pecús lanigerum exímia pulchritúdine, Duos cónsanguineos árietes inde éligi Praeclárioremque álterum immoláre me. Deinde eíus germanum córnibus conítier, In me árietare, eoque íctu me ad casúm dari Exín prostratum térra, grauiter saúcium, Resupínum in caelo cóntueri máximum Miríficum facinus déxtrorsum orbem flámmeum Radiátum solis línquier cursú nouo. Réx, quae in uita usúrpant homines, cógitant curánt uident, Quaéque agunt uigilántes agitantque, éa si cui in somno áccidunt, Mínus mirum est, sed dí rem tantam haut témere inprouiso ófferunt. Proín uide, ne quém tu esse hebetem députes aeque ác pecus, Ís sapientiá munitum péctus egregié gerat Téque regno expéllat nam id quod dé sole ostentum ést tibi, Pópulo commutátionem rérum portendít fore Pérpropinquam. haec béne uerruncent pópulo! nam quod déxterum Cépit cursum ab laéua signum praépotens, pulchérrume Aúguratum est rém Romanam públicam summám fore. . . qui recte cónsulat, consúl cluat. Túllius, qui líbertatem cíuibus stabilíuerat Lvcretia Nocte íntempesta nóstram deuenít domum. ACHILLES Non. M Qua re ália ex crimine ínimicorum effúgere possis, délica. Ne túm cum feruat péctus iracúndiae . . . . an scéptra iam flaccént? ferat. MYRMIDONES Non. M Tu pértinaciam ésse, Antiloche, hanc praédicas, Ego péruicaciam áio et ea me utí uolo Haec fórtis sequitur, íllam indocti póssident. Tu addís quod uitio est, démis quod laudí datur. Nam péruicacem díci me esse et uíncere Perfácile patior, pértinacem níl moror. Non. M Clássis trahere in sálum me et uela uéntorum animae immíttere -Non. M Mea fácta in acie oblíti . . . . . Quódsi, ut decuit, stáres mecum aut méus te maestarét dolor, Iám diu inflammári Atridae náuis uidissént suas. Íram infrenes, óbstes animis, réprimas confidéntiam. Tua honéstitudo Dánaos decepít diu. Égo me non peccásse plane osténdam aut poenas súfferam. Régnum tibi permítti malunt? cérnant tradam exércitus. Nolo équidem sed tu huic, quém scis quali in té siet Fidélitate, ob fídam naturám uiri Ignósce. AEGISTHVS Non. M     heu! aCuiátis stirpem fúnditus fligí studet! Cui mánus materno sórdet sparsa sánguine. Celebrí gradu gressum ádcelerasse decet. . . . . . néque fera hominum péctora Fragéscunt, donec uim ímperi persénserint.     melius quám uiri Cállent mulierés. CLVTEMESTRA Prisc. GL .K . . . . sed uáluae resonunt régiae. Non. M . ómnes gaudent fácere recte, mále pigrent. -Serv. Dan. A. . Deúm regnator nócte caeca caélum e conspectu ábstulit. Flúcti inmisericórdes iacere, taétra ad saxa adlídere Serv. Dan. A. . Péctore incohátum fulmen flámmam ostentabát Iouis. -Non. M Cúr me miseram inrídet, magnis cómpotem et multís malis? Scíbam hanc mihi suprémam lucem et séruiti finém dari. . . . ut quaé tum absentem rébus dubiis cóniugem Tétinerit, nunc pródat ultorem? . . . . . séras potiuntúr plagas. Mátrem ob iure fáctum incilas, génitorem iniustum ádprobas. AGAMEMNONIDAE Non. M . . . . . ínimicitias Pélopidum Extínctas iam atque oblítteratas mémoria Renouáre     sic Multi, ánimus quorum atróci uinctus málitia est, Compósita dicta e péctore euoluúnt suo, Quae cúm componas, dícta factis díscrepant. ERIGONA Non. M Locrórum late uíridia et frugum úbera Non. M Adséntio age nunc tú tuam progéniem profer órdine. Hóspitem depósitam interemes? Quód utinam me suís arquitenes télis mactassét dea! Tum aútem Aegisthus sí med eodem lécto comitassét patri! Séd ubi ad finem uéntum est quo illum fórs expectabát loco, Átque Orestem gráuis sacerdos férro prompto adstítuerat Nam quámquam exanguest córpus mi atque annís putret ALCESTIS Prisc. GL .K Cum stríderat retrácta rursus ínferis ALCIMEO Non. M     suós deseruit líberos. Supérstites sunt. Út me depositum ét maerentem núntio repéntino alacrem Réddidisti adque éxcitasti ex lúctu in laetitúdinem! Quod di ín sedem infernám penitus Depréssum altis clausére specis     qui ducat cúm te socerum uíderit, Géneribus tantam ésse inpietatem? . . . . . . . Tenta út frustrando láctans uanans prótrahas. Quia néc uos nec ille inpúne inriderét meam Grandaéuitatem Atque éccos segnis sómno et tarditúdine. Postrémo amplexa frúctum, quem di dánt, cape! ALPHESIBOEA Non. M Ita térrita membra animo aégroto Cunctánt subferre labórem.     etsi est ín malis Depósitus animus, quaé scibo exinde aúdies. Quid tam óbscuridicum est támue inenodábile? Si tuí ueretur té progenitorís, cedo. . . . sed tibi caútim est adeundum ád uirum. At uéreor, cum te esse Álcimeonis frátrem factis dédicat Cum ipsá simitu míseritudo meórum nulla est líberum. O dírumque hostificúmque diem, o Vim tóruam aspecti atque hórribilem! aNon. M Sed ángustate inclúsam ac saxis, squálidam AMPHITRVO Non. M Cum pátre paruos patrium hóstifice Sanguíne sanguen miscére suo Vt tam óbstinatod ánimo confisús tuo An málad aetate máuis male mulcári exemplis ómnibus? Sed quaénam haec est muliér funesta uéste, tonsu lúgubri? . sí satis recte aut uéra ratione aúgurem Tamen ét staturae grácilitudo própemodum et luctús facit, Ne dúbitem. Quín meum senium cúm dolore tuó coniungam et cómparem Pértolerarem uítam cladesque éxanclarem inpétibilis. Cédo, ecquid ei redhóstit? uiam cometem obbitet fácilius Si fórte paulo quám tu ueniam sétius Miserét lacrimarum lúctuum orbitúdinis. Non páruolam rem ordíbor.Ne retice, óbsecro! Hócinest, quod tám temeriter tú meam beniuoléntiam Ínterisse es rátus? PERSIDAE Prisc. GL .K Satin út quem cuique tríbuit fortuna órdinem, Numquam úlla humilitas íngenium infirmát bonum? ANDROMEDA Non. M Quot lúna circlos ánnuo in cursu ínstitit Cum nínxerint caeléstium molém mihi Nísi quid tua facúltas nobis túlat opem, pereám . . Non. M Nec queí te adiutem inuénio hortari púdet, non prodesse íd piget. -Non. M Múliebre ingeniúm, prolubium, occásio . . . . -Non. M     namque ut dicam té metu Aut ségnitate adiúuere dubitare, haút meum est. Múlti iniquo, múlier, animo síbi mala auxere ín malis, Quíbus natura práua magis quam fórs aut fortuna óbfuit. Mísera obualla sáxo sento, paédore alguque ét fame Quí neque terraest dátus, nec cineris caúsa umquam euasít uapos. Immáne te habet témplum obuallatum óssibus. Alui éducaui id fácite gratum ut sít seni. Quód beneficium haut stérili in segete, réx, te obsesse intélleges. Donéc tu auxilium, Pérseu, tetulistí mihi. Nosque út seuorsum díuidos leto ófferes Nam pósquam paruos uós oppressit fámulitas ANTENORIDAE Non. M     ad populum intéllego Referúndum, quoniam horum aéquiter senténtiae Fuére. Fortásse an sit quod uós hic non mertét metus. Séd quis hic est, qui mátutinum cúrsum huc celerantér rapit? Namque húc em uenio, ut méa ope opes Troiae íntegrem.     qui aút illorum cópias Fúndam in campo, aut náuis uram, aut cástra mactabo ín mare. DEIPHOBVS Serv. Dan. A. . Deaé Mineruae dónum armipotenti ábeuntes Danaí dicant. Eo ánte noctem exténta retia út proueherem et státuerem, Fórte aliquanto sólito lembo súm progressus lóngius. Nós continuo férrum eripimus, mánibus manicas néximus. . ab infando hómine, gnato Láerta, Ithacensi éxsule, Quí neque amico amícus umquam gráuis neque hosti hostís fuit. Vel hic quí me aperte effrénata inpudéntia Praeséntem praesens díctis mertare ínstitit. ANTIGONA Non. M Quid agís? perturbas rem ómnem ac resupinás, soror. . . . . quánto magis te istí modi esse intéllego, Tánto, Antigona, mágis me par est tíbi consulere et párcere. Attát, nisi me fallít in obitu Sonitús Heús, uigiles, properáte, expergite Péctora tarda sopóre, exsurgite!     iam iam neque dí regunt Néque profecto deúm supremus réx iam curat hóminibus. . . ne istunc número amittas súbitum oblatum . . . ARMORVM IVDICIVM Non. M Sed íta Achilli armis ínclutis uescí studet, Vt cúncta opima léuia iam prae illís putet. Quid est, cúr componere aúsis mihi te aut mé tibi? . . . . nám tropaeum férre me a fortí uiro Púlcrum est si autem uíncar, uinci a táli nullum mi ést probrum. In quó salutis spés supremas síbi habet summa exérciti. Intér quos saepe et múlto inbutus sánguine Huius mé diuidia cógit plus quam est pár loqui. Maiór erit luctus, cúm me damnatum aúdiet. Úbi cura est, ibi ánxitudo acérbast, ibi cunctátio, Cónsiliorum errátio et fortúnaest Béne facis sed núnc quid subiti míhi febris ciuít mali? Virtúti sis par, díspar fortunís patris. Hem, uéreor plus quam fás est captiuam híscere. Sed péruico Aiax ánimo atque aduorsábili Nám non facile síne deum opera humána propria súnt bona. Non. M Cur uétera tam ex alto ádpetissis díscidia, Agamemnó? . . -Non. M     nóxitudo . . . Oblítteretur Pélopidarum, ac pér nos sanctescát genus. Festus M Támmodo Hector lúx Dardaniae núnc idem in tenebrís situs aASTYANAX Non. M Qui nóstra per uim pátria populauít bona. Nunc ín consilio id réges Argiuum aúcupant, Id quaérunt Vtinam únicam mi antístitam Arquitenéns suam Tutétur! Nil crédo auguribus, qui aúris uerbis díuitant Aliénas, suas ut aúro locupletént domos. Non. M Nunc, Cálcas, finem réligionum fác desiste exércitum -Morári meque ab dómuitione arcére tuo obsceno ómine. Ferúm feroci cóntundendum impériost, saeuum saéuiter. Te própter tot tantásque habemus uástitatis fúnerum. Quorúm crudelitátem numquam ulla éxplet satias sánguinis.     in celsis móntibus Pécua atque inter cólles pascunt Dánai in Froegiae términis.     itera, in Quibus pártibus namque audíre uolo, Si est quem éxopto et quo cáptus modo, Fortúnane an forté repertus Híc per matutínum lumen tárdo procedéns gradu Dérepente aspício ex nemore páuidum et properantem égredi. Tróia est testis quaére ex aliis, qui íllius miseritúdine Nómen clarum in húmili saxo múltis memorant uócibus. Abdúcite intro nám mihi miseritúdine Commóuit animum excélsa aspecti dígnitas. ATHAMAS Non. M Prius quam ínfans facinus óculi uescuntúr tui Véritus sum arbitrós, atque utinam mémet possim oblíscier! Ah dúbito quid agis cáue ne in turbam te ínplices. Hostem út profugiens ínimici inuadam ín manus? Cuíus sit uita indécoris, mortem fúgere turpem haut cónuenit. Tuís beneficiis hóstimentum grátum peperisti ét graue. Átque ita de illis mérui, ut iure haec númquam miserarént mala. ATREVS Prisc. GL .K Simul ét Pisaea praémia arrepta á socro . . . . . . . possedít suo Atrevs Iterúm Thyestes Átreum adtractatum áduenit, Iterúm iam adgreditur me ét quietum exsúscitat Maiór mihi moles, máius miscendúmst malum, Qui illíus acerbum cór contundam et cómprimam.     quae ego incípio conata éxequar.     Atrevs óderint, Dum métuant. Qui nón sat habuit cóniugem inlexe ín stuprum. Atrevs . . . quod re in súmma summum esse árbitror Períclum, matres cónquinari régias, Contáminari stírpem ac miscerí genus Adde húc quod mihi porténto caelestúm pater Prodígium misit, régni stabilimén mei, Agnum ínter pecudes aúrea clarúm coma, Em clám Thyestem clépere ausum esse e régia, Qua in re ádiutricem cóniugem cepít sibi. Thyestes . . . uigilándum est semper múltae insidiae súnt bonis. Íd quod multi inuídeant multique éxpetant inscítiast Póstulare, nísi laborem súmma cum cura écferas. Ne cúm tyranno quísquam epulandi grátia Accúmbat mensam aut eándem uescatúr dapem. Epulárum fictor, scélerum fratris délitor     cóncoquit Partém uapore flámmae, ueribus ín foco Lacérta tribuit. Sed quíd tonitru turbída toruo Concússa repente aequóra caeli Sensímus sonere?     Atrevs natís sepulchro ipse ést parens.     Thyestes fregistí fidem. Atrevs Néque dedi neque do ínfideli cuíquam . . . . . Thyestes Ípsus hortatúr me frater, út meos malís miser Mánderem natós. Égone Argiuum impérium attingam aut Pélopia dignér domo? Quoí me ostendam? quód templum adeam? quem óre funesto álloquar? Écquis hoc animaduórtet? uincite! Numquam ístam imminuam cúram infitiandó tibi. Cic. Tusc. . Probae étsi in segetem súnt deteriorém datae aFrugés, tamen ipsae suápte natura énitent. BACCHAE Non. M Deinde ómni stirpe cum íncluta Cadméide Vagánt matronae pércitatae insánia. Et núnc siluicolae ignóta inuisentés loca . . . . . aéricrepitantés melos Ágite modicó gradu! iácite thyrsós leuis!     o Díonyse, óptime Patér, uitisator, Sémela genitus, eúhie! -Non. M . . . ubi sanctús Cithaeron Frondét uiridantibus fétis. Quia néque uetustas néque mos neque grandaéuitas Eí lanugo flóra nunc demum ínrigat . . . neque sat fíngi neque dicí potest Pro mágnitate. Non. M Laétum in Parnaso ínter pinos trípudiantem in círculis -Lúdere . . . . . . átque taedis fúlgere . . . praesens praésto irridens léniter Nobís stupefactis sése ultro ostentum óbtulit. Formaé figurae nítiditatem, hospés, geris. Nam flóri crines, uídeo, ei propessí iacent. Túnc siluestrum exúuias laeuo píctas lateri accómmodant. Deínde ab iugulo péctus glauco pámpino obnexae óbtegunt.     indecorabíliter alienós alunt. Quanta ín uenando affécta est laetitúdine. . . splendet saépe, ast idem nímbis interdúm nigret. ecquem stipitem abiegnum aut alneum . . . . . . . us. CHRYSIPPVS Festus M . . . neque quísquam a telis uácuus, sed ut cuique óbuiam Fúerat, ita ferrum álius, alius sáxi raudus míserat.     alternábilem Díuitiam partíssent Quoi, si hínc superescit, Spártam atque Amyclas trádo ego. Meliús pigrasse quám deproperasse ést nefas. Quid agám? uox illiust.Cérte idem omnes cérnimus. DIOMEDES Non. M     ferre exancláuimus Tyránni saeuom ingénium atque execrábile. Passímque praeda pécua uallebánt agris. Non génus uirum ornat, géneri uir fortís loco.     Ogygia moénia Et quális fuerit, fáma celebrescát tua. Ita et flétu et tenebris óbstinatus spéciem amisi lúminis Conspíciendi insoléntia. Ádsum apud te, génitor. Multa ámittuntur tárditie et socórdia. Linguám praepedior gráte puer, ne atténderis Petere á me id quod nefás sit concedí tibi. Simul aúrem attendo, ut quírem exaudire ámplius. Benígne ei pro benefício largi atque ámpliter. Nunc érgo me Argos réferam, nam hic sum gnóbilis, Ne cuí cognoscar nóto. EPIGONI Non. M . quibus oculis quísquam nostrum póterit illorum óptui Vúltus, quos iam ab ármis anni pórcent? . . . . . Ita ímperitus stúpiditate erúmpit se, inpos cónsili. Et nónne Argiuos frémere bellum et uélle uim uulgúm uides? Sed iam Ámfilocum huc uadére cerno, et Nobís datur bona pausá loquendi Tempúsque in castra reuórti. Eaque íui hoc causa, ut né quis nostra uérba cleperet aúribus. Quí, nisi genitorem úllo, nullum meís dat finem míseriis. Fáteor sed cur próferre haec pigrem aút huius dubitem párcere Cápiti? Sápimus animo, frúimur anima síne animo anima est débilis. Ápud abundantem ántiquam amnem et rápidas undas Ínachi Núnc pergam ut supplíciis placans caélitum aras éxpleam. Quid istúc, gnata unica, ést, Demonassa, óbsecro, Quod mé cumago expeténs timidam e tecto éxcies? Elóquere propere ac meum húnc pauorem expéctora. Séd quid cesso ire ád eam? em praesto est ém camo collúm grauem! Viden út te inpietas stímulat nec moderát metus? Age age ámolire, amítte, caue uestem áttigas! Non. M Máneas, adsis áutem, exilio mácte ex terris Pélopiis? -ERIPHYLA Prisc. GL .K Pallás bicorpor ánguium spirás trahit. EPINAVSIMACHE Non. M Vt núnc, cum animatus íero, satis armátus sum. Proin tu íd cui fiat, nón qui facias cómpara. At cóntra quantum obfúeris, si uictús sies, Consídera, et quo réuoces summam exérciti. Quod sí procedit, néque te neque quemquam árbitror Tuae paéniturum laúdis, quam ut serués uide. Probís probatum pótius quam multís fore Item ác maestitiam mútam infantum quádrupedum Mórs amici súbigit, quod mi est sénium multo acérrimum. Nec pérdoliscit flígi socios, mórte campos cóntegi. Ab clásse ad urbem téndunt, neque quisquám potest Fulgéntium armum armátus ardorem óbtui. Incúrsio ita erat ácris Mauórtes armis duó congressos créderes. . Scamandriam úndam salso sánctam obtexi sánguine, Átque aceruos álta in amni córpore expleui hóstico. Vbi núnc terricula túa sunt? Primóres procerum próuocauit nóminans, Si essét quis, qui armis sécum uellet cérnere. Deorúm mortalis, Phoénix, esse líberos Reminíscor semper ét istud itidem uós uolo -Non. M Tamen haút fatiscar quín tuam inplorém fidem. Prisc. GL .K Lucífera lampade ábietem exurát Iouis -EVRYSACES Non. M Nunc pér terras uagus, éxtorris, Regno éxturbatus, marí . . Super Óceani stagna álta patris Terrárum anfracta reuísam. Númquam erit tam inmánis, cum non méa opera extinctúm sciat, Quín fragescat. . . . . pro di ínmortales! spéciem humanam . . . Inuísitatam egrégiam, indignam cláde et squalitúdine. . . atque ut uidés, non tenui dé loco Ápud ipsum adstas. Tu autém quod quaero enóda et qui sis éxplica. Nam ea démum oblectat spés aerumnosum hóspitem, Dum illúd quod miser est clám esse censet álteros. Heú me miserum, cum haéc recordor, cum íllos reminiscór dies!     . . . . . . . discídia amantem scíndere Túrbat uulgum, euítat uitam múltis, moeros dísicit. Persuásit maeror ánxitudo errór dolor. Disértim id unum incómmodis defít meis.     eí mihi, Vt étiam aerumna haec míhi luctum addit lúctibus! Quid té miseraris, Télamo, et Eurysacém taces, Tuam sólitatem mémorans, formidáns tibi? Te cónmiserabam mágis quam miserebár mei. Cic. Sest.  . . . . quí rem publicam ánimo certo adiúuerit, Státuerit, steterít cum Achiuis  aRé dubia Haút dubitarit uítam offerre néc capiti pepércerit.  súmmum amicum, súmmum in bello, súmmo ingenio praéditum  O íngratifici Argíui, inmoenes Grái, inmemores bénefici, Éxulare sínitis, sistis pélli, pulsum pátimini. Tót tropaea tránsdes, summam glóriam euortí sines Tám desubito? . . . iam ut pótero petere incípiam, et si flectí nequit, Ví contendam ut hínc compote tecum úna Salaminem áueham. -Non. M Níhil est si autem ad té res tardat, sócium in portu est cópia, Quaé subsistat módo tute ipse téd offirma et cómpara. . ílico, inquam, habitáto Iouis quam própitius . . sed ut atrátus taetra uéste et uastitúdine Déformatus     ille órbus, exspes líberum Opínione fáctum est, quanto mítius Stirpem éducabant, tánto ut reremúr magis Seuéros esse Quem ádmodum impetum óccupemus fácere ultro in regem . . . Repríme parumper uím citatum quádrupedum. Sed mémet caluor uós istum, ut iussi, ócius Abstráhite. HELLENES Festus M Qui, nísi probrum, omnia ália indelicta aéstimant. Sígna extemplo cánere ac tela ob moénia offerre ímperat. IO Prisc. GL .K Custódem adsiduum Ióni adposuit uírgini. Tópper, ut fit, pátris te eiecit íra . . . . . Prisc. GL .K . . . quibusnam te aíbant exortám locis? -PROMETHEVS Prisc. GL .K . túm profusus flámine hibernó gelus Non. M     sublime áuolans aPinnáta cauda nóstrum adulat sánguinem. MEDEA Cic. N.D. .     Pastor tánta moles lábitur Fremibúnda ex alto ingénti sonitu et spíritu. Prae se úndas uoluit, uértices ui súscitat Ruít prolapsa, pélagus respargít reflat. Ita dum ínterruptum crédas nimbum uóluier, Dum quód sublime uéntis expulsúm rapi Saxum aút procellis, uél globosos túrbines Exístere ictos úndis concursántibus Nisi quás terrestris póntus strages cónciet, Aut fórte Triton fúscina euerténs specus Suptér radices pénitus undante ín freto Molem éx profundo sáxeam ad caelum érigit. Sicút lasciui atque álacres rostris pérfremunt Delphíni, item alto múlcta Siluaní melo -Consímilem ad auris cántum et auditúm refert. Égo me extollo in ábietem, alte ex túto prospectum aúcupo. Ápud uetustam túrrem Vagánt, pauore pécuda in tumulis déserunt. A! quí uos pascet póstea? Prima éx immani uíctum ad mansuetum ápplicans     ut tristis túrbinum Toleráret hiemes, máre cum horreret flúctibus. Nisi ut ástu ingenium língua laudem et díctis lactem lénibus Éxul inter hóstis, exspes éxpers desertús uagus Períte in stabulo frénos immitténs feris Tun día Medes, cúius aditum exspéctans peruixi úsque adhuc? Quí potis est refélli quisquam, ubi núllust causandí locus? Princípio extispicium éx prodigiis cóngruens ars te árguit. Láuere salsis uúltum lacrumis . . . . . . . Perníci orbificor líberorum léto et tabificábili. Fors dóminatur, neque uíta ulli Propria ín uita est. MELANIPPVS Non. M Núm quis non mortális florem líberum inuidít meum? Oéneum aliquis cétte in conspectum, aút nos, ubi ubi est, dúcite Ád eum. Égone auxilio núdus temere ut hósti me animato ófferam? Ést res aliqua, quám praesente his príus maturare ínstitit.     . . . . tete ésse huic noxae obnóxium Var. L. . Reícis abs te réligionem scrúpeam imponás tibi? -Festus M Néque ratum est quod dícas, neque ea quae ágitas dicendi ést locus. Credíti me amici mórte inbuturúm manus? Parátus sum ubiuis pétere pestem pérmiti. Híc Melanippum intér traiectus némorum, in salti faúcibus Óbuiam ense it, quem áduorsum aptus álter in promptu óccupat. Cónstitit cognóuit sensit, cónlocat sese ín locum Célsum hinc manibus rápere raudus sáxeum grande ét graue. Régina, aderit témpus, cúm hice tórrus, quem amburí uides MELEAGER Non. M . . . frugis próhibet pergrandéscere. Vagént ruspantes síluas, sectantés feras Quam inuíta ancillans, dícto oboediéns uiri . frigit saetás rubore ex óculis fulgens flámmeo. Gaúdent currunt célebrant, herbam cónferunt donánt, tenent, Pró se quisque cúm corona clárum conestát caput. Cuíus exuuias ét coronam huic múnerauit uírgini. Rémanet gloria ápud me exuuias dígnaui Atalantaé dare.     timida elíminor, É clamore símul ac nota uóx ad auris áccidit. Heú! cor ira féruit caecum, améntia rapiór ferorque. Eúm suae uitae fínem ac fatis ínternecioném fore Méleagro, ubi tórrus esset ínterfectus flámmeus. . . . nunc sí me matrem mánsues misericórdia Cápsit Quae uástitudo haec aút unde inuasít mihi? Caue lássitudo póplitum tuum cursúm leuet. Labóre aut minuat ítiner ingressúm uia Quis erít, qui non me spérnens, inciláns probris, Sermóne indecorans túrpi fama dífferet? Érat istuc uiríle, ferre aduórsam fortunám facul. Non. M Frigít fricantem córpus saxum occúlte abstruso in flúmine. -MINOS sive MINOTAVRVS Prisc. GL .K Éx taurigeno sémine ortam fuísse an humanó feram NEOPTOLEMVS Non. M     quid si ex Graécia Omni íllius par némo reperirí potest? Haut quísquam potis est tólerare acritúdinem. Vis véritatis . . . atque ácritas Vím ferociam, ánimum atrocitátem, iram acrimóniam Sátis iam dictum est, néque ego errantiae ánimi praue mórigerabor. Atque ádeo ualuas sónere sensi régias. Dolét pudetque Gráium me et ueró piget. Decoráre est satius quám uerbena et taéniis Pórta Vlixi mácte his armis, mácte uirtuteí patris. Sed quém mihi iungent? cuí, quae cum illo fúerim, dignabór dari? Sátin astu et falléndo callet? Úbi nil contra orátionem aequam hábuit, adsensít silens. sed quesdam TROADES Serv. Dan. A. . Noctúrnan saxo frúges frendas tórridas? Sed utrúm terraene mótus, sonitusne ínferum Peruásit auris ínter tonitra et túrbines? HECVBA Prisc. GL .K Vetér fatorum términus sic iússerat. NYCTEGRESIA Non. M     clássis aditu occlúditur Féruit Scíndit oras, láterum texta flámma Vulcaní uorax. Cuius uós tumulti caúsa accierim et quíd parem, animum aduórtito. Aut égo illim eripiam aut ílli poenas súfferam.     id quód facis gratum ét graue est. Án ego Vlixem oblíscar umquam aut quémquam praeponí uelim? Iúue nunc adtemptáre, iuue nunc, ánime, rusparí Phrygas! Cuncta éxpedibo id módo ius iurandúm date. Tún quod superest sócium mittis léto? an lucti paénitet? Íllos suapte indúxit uirtus, tú laudem illorúm leuas. OENOMAVS Non. M Forte ánte auroram, rádiorum ardentum índicem, Cum e sómno in segetem agréstis cornutós cient, Vt rórulentas térras ferro fúmidas Proscíndant glebasque áruo ex mollito éxcitent     atque éa coniectura aúguro     . . . praesto etiam ádsum. Expróme quid fers nám te longo ab ítere cerno huc uádere. Coniúgium Pisis pétere, at te itiner téndere Hórrida honestitúdo Europae príncipium primo éx loco Ego ut éssem adfinis tíbi, non ut te extínguerem, Tuam pétii gnatam número te expugnát timor. Sáxum id facit angústitatem, et súb eo saxo exúberans Scátebra fluuiae rádit rupem. Quemcúmque institeram grúmmum aut praecisúm iugum Atque hánc postremo sólis usurám cape! Vos íte actutum atque ópere magno edícite Per úrbem, ut omnes, qui árcem Alpheumque áccolunt, Ciués ominibus faústis augustam ádhibeant Fauéntiam, ore obscéna dicti ségregent. PELOPIDAE Mart. Cap. . . . stimuloue meúm cor? . . . et te ut tríplici laetarém bono . . nec tibi me in hác re gratarí decet. Nam mé uti credam ex túo esse conceptúm satu, Multa árgumenta rédigunt animum et cónmouent. Gel. N.A. .. Eíus serpentis squámae squalido aúro et purpurá pertextae -Non. M Césso hinc ire et cápere lucti uéstem in leto cóniugis? PHILOCTETA Apul. Soc.  Inclúte, parua prodíte patria, Nomíne celebri claróque potens Pectóre, Achiuis classíbus ductor, Grauis Dárdaniis gentíbus ultor, Laértiade! . . . . Lemnía praesto Litóra rara, et celsá Cabirum Delúbra tenes, mystéria quae Pristína castis concépta sacris  aVolcánia iam templá sub ipsis Collíbus, in quos delátus locos Dicítur alto ab limíne caeli  aNemus éxpirante uapóre uides, Vnde ígnis cluet mortálibus clam Diuísus eum dictús Prometheus Clepsísse dolo poenásque Ioui Fato éxpendisse suprémo. . . . ubi habet? úrbe agrone? . . . Quem néque tueri cóntra neque farí queas. Confígit tardus céleris, stans uolátilis.  aPro uéste pinnis mémbra textis cóntegit. Contra ést eundum caútim et captandúm mihi. . . . cui potéstas si detúr, tua Cupiénter malis mémbra discerpát suis.     cáprigenum trita úngulis Recíproca tendens néruo equino cóncita Tela Philocteta . . pinnigero, nón armigero in córpore Tela éxercentur haéc abiecta glória.     iaceo in tecto úmido, Quod éiulatu quéstu gemitu frémitibus Resonándo mutum flébilis uocés refert. E uíperino mórsu uenae uíscerum Venéno inbutae taétros cruciatús cient. Quis tu és mortalis, qui ín deserta et tésqua te adportés loca?     quod te óbsecro, aspernábilem Ne haec taétritudo méa me inculta fáxsit . . . . . Contémpla hanc sedem, in qua égo nouem hiemes sáxo stratus pértuli.     heu Múlciber! Non árma ignauo inuícta es fabricatús manu. . . Phrygiam míti more esse, ánimo inmani Graéciam Philocteta Pári dyspari, dispár si esses tibi, égo nunc non essém miser. Philocteta Heu! quí salsis fluctíbus mandet Me ex súblimo uertíce saxi? Iam iam ábsumor confícit animam Vis uólneris, ulceris aéstus. Sub áxe posita ad stéllas septem, unde hórrifer Aquilóni stridor gélidas molitúr niues. Ágite ac uulnus né succusset gréssus, caute ingrédimini. Char. GL .K dracontem aPHINIDAE Non. M Hac úbi curuo litóre latratu Vndá sub undis labúnda sonit Simul ét circum magná sonantibus Excíta saxis suauísona echo Crepitú clangente cachínnat. Tacité tonsillas lítore in lecto édite. Obtórque prorim ac súppa tortas cópulas. Aut saépe ex humili séde sublima éuolat. Neque úlla interea fínis curarúm datur. Salsís cruorem gúttis lacrimarúm lauit. Sé uenenis stérilem esse illius ópera et medicina aútumans Quaéue ut Graio tíbi congenerat géntum aut generum adfínitas? PHOENISSAE Prisc. GL .K Sol quí micantem cándido curru átque equis Flammám citatis féruido ardore éxplicas, Quianám tam aduerso augúrio et inimico ómine Thebís radiatum lúmen ostentás tuum? Ibi fás, ibi cunctam antíquam castitúdinem Vicíssitatemque ínperitandi trádidit. Ne horúm discordiae ét diuidiae díssipent Distúrbent tantas ét tam opimas cíuium Diuítias Natús uti tute scéptrum poteretúr patris Num páriter uideor pátriis uesci praémiis? Égredere exi ecfér te, elimina úrbe! . . . . . Delúbra caelitum, árae, sanctitúdines! Non. M Incúsant ultro, a fórtuna opibusque ómnibus Desértum abiectum afflíctum exanimum expéctorant. Áb dracontis stírpe armata exórtus genere antíquior Obít nunc uestra moénia, omnis saúcios Conuísit, ut curéntur diligéntius. Iussít proficisci exílium quouis géntium, Ne scélere tuo Thebáni uastescánt agri. . . quae ego cuncta ésse fluxa in meá re crepera cómperi. THEBAIS Non. M Qui ubi ád Dircaeum fóntem adueniunt, múndule Nitidántur iugulos quádripedantum sónipedum. STASIASTAE vel TROPAEVM LIBERI Non. M Córporare abs térgo es ausus Túm subinde léui dolore hoc ánima corpus líquerit Vulnére taetro defórmatum, Suo síbi lautum sanguíne tepido Nón uides quam túrbam, quantos bélli fluctus cóncites? TELEPHVS Prisc. GL .K Quantám Tyndareo gnáta et Menelaí domus Molem éxcitarit bélli pastorque Ílius. Iam iám stupido Thessála somno Pectóra languentque senéntque.     quém ego ubi aspexí, uirum memorábilem Íntui uidérer, ni uestítus taeter, uástitudo, -Maéstitudo praédicarent hóminem esse . . . . . Nam étsi opertus squálitate est lúctuque horrificábili Profécto hauquaquam est órtus mediocrí satu. . . nam si a me régnum Fortuna átque opes Erípere quiuit, át uirtutem néc quiit. Nam huius démum miseret, cuíus nobilitas míserias Nobílitat. Proínde istaec tua aufér terricula atque ánimum iratum cónprime. Pró certo arbitrábor sortis óracla adytus aúgura? Qui néque cuiatis ésset, umquam pótuimus Multa érogitantes scíscere Stúdiumque iteris réprime. Nunc tu ín re crepera tuá quid capias cónsili, Vide. aNon. M . . . remísque nixi próperiter nauem ín fugam Tránsdunt subter sáxa ad laeuam, quá mons mollibát mare. . . . . aere átque ferro féruere, Insígnibus florére Fluctí cruoris uóluerentur Mýsii TEREVS Non. M Atque íd ego semper síc mecum agito et cómparo, Quo pácto magnam mólem minuam . . . Tereús indomito móre atque animo bárbaro Conspéxit ut eam, amóre uecors flámmeo, Depósitus facinus péssimum ex deméntia Confíngit. . . o suauem línguae sonitum! o dúlcitas Conspírantum animae! Deúm Cadmogena nátum Semela adfáre et famulantér pete. Fámae iam nobílitas late ex stírpe praeclara éuagat.     nóuus nouo dabunt Áduena animo audáci in medium próripit sesé ferox. Ália hic sanctitúdo est, aliud nómen et numén Iouis. Video égo te, mulier, móre multarum útier, Vt uím contendas tuam ád maiestatém uiri. Non. M Set nísi clamaris régem, auferre púerum ab regina óccupo. -EX INCERTIS FABVLIS Cic. Off. . Múlti iniqui atque ínfideles régno, pauci béniuoli.     fúlguri praeféruido Árdor iniectús Iunonis déxtera ingenti íncidit. Sch. Bern. Verg. G. . Iouis Dárdanum progénuit, Troum Dárdanus, aTroúsque Assaracum et Ílum et Catamitúm creat, Capis éx Assaraco . . . . . . . Aluménto ex Ilo sátus qui statuit Pérgamum, Aluménto Priamum, Cápis autem Ancisem édidit. Festus M . . cum uirgináli mundo clám patre Videó sepulcra dúo duorum córporum. . . . . . múlier una duom uirum Quinám Tantalidarum ínternecioní modus Parétur? aut quaenam úmquam ob mortem Mýrtili Poenís luendis dábitur satias súpplici? Hinc cólomen alte géminis aptum córnibus Nám neque pretio néque amicitia néque ui impelli néque prece Quítus sum. Rufin. GL .K An haéc iam obliti súnt Phryges? . . non cálida latice laútus . . . . . Achilles Ímmo enim uero córpus Priamo réddidi, Hectorem ábstuli. Iam hanc úrbem ferro uástam faciet Péleus. Festus M quadrurbem aPrisc. GL .K . . . . quórum genitor fértur esse ops géntibus In mónte Oetaeo súnt inlatae lámpades.  a. . . . . ín domum aeternám patris Cic. Tusc. . Scindéns dolore idéntidem intonsám comam Iamque aúroram rutiláre procul Cerno Vnde éstis, nautae, huc híeme delati? . . . Peruáde polum, splendída mundi Sidéra binis contínuis sex Pictí spoliis. . múlta inuenta expértaque ex hoc súnt bona. Repúdio eiecta ab Árgis iam dudum éxsulo. Nullum ést ingenium tántum neque cor tám ferum, Quod nón labascat língua, mitiscát malo. Néque ui tanta quísquam est neque tam abúndans fortunís, ferox Pars fréna tensae atque óri equorum accómmodant. . . . . . . . . mýstica ad dextrám uada Praéteruecti . . . . . récte perfectís sacris Var. L. .     multís nomen Vestrúm numenque ciéndo Cítius Orión pallescit . . . . . . .     fállaciloquae málitiae Si ríte ad patriam sóspes rediissét suam     resíduos, somno déditos Hectora termen inimicitiam aluus Iouis status 